# Περὶ τῆς Συρίης Θεοῦ.

## Λουκιανός.

1\. Ἔστιν ἐν Συρίῃ πόλις οὐ πολλὸν ἀπὸ τοῦ Εὐφρή-
τεω ποταμοῦ, καλέεται δὲ Ἱρὴ καὶ ἔστιν ἱρὴ τῆς Ἥρης
τῆς Ἀσσυρίης. δοκέει δέ μοι, τόδε τὸ οὔνομα οὐκ ἅμα
τῇ πόλι οἰκεομένῃ ἐγένετο, ἀλλὰ τὸ μὲν ἀρχαῖον ἄλλο ἦν ·
μετὰ δὲ σφίσι τῶν ἱρῶν μεγάλων γιγνομένων ἐς τόδε ἡ
ἐπωνυμίη ἀπίκετο. περὶ ταύτης ὦν τῆς πόλιος ἔρχομαι
ἐρέων ὁκόσα ἐν αὐτῇ ἐστιν · ἐρέω δὲ καὶ νόμους, τοῖσιν
ἐς τὰ ἱρὰ χρέονται, καὶ πανηγύριας τὰς ἄγουσι καὶ θυ-
σίας τὰς ἐπιτελέουσιν. ἐρέω δὲ ὁκόσα καὶ περὶ τῶν τὸ
ἱρὸν εἱσαμένων μυθολογέουσι, καὶ τὸν νηὸν ὅκως ἐγέ-
νετο. γράφω δὲ Ἀσσύριος ἐών, καὶ τῶν ἀπηγέομαι τὰ
μὲν αὐτοψίῃ ἔμαθον, τὰ δὲ παρὰ τῶν ἱρέων ἐδάην, ὁκόσα
ἐόντα ἐμεῦ πρεσβύτερα ἐγὼ ἱστορέω.

2\. Πρῶτοι μὲν ῶν ἀνθρώπων, τῶν ἡμεῖς ἴδμεν, Αἰ-
γύπτιοι λέγονται θεῶν τε ἐννοίην λαβεῖν καὶ ἱρὰ εἴσα-
σθαι καὶ τεμένεα καὶ πανηγύριας ἀποδέξαι. πρῶτοι δὲ

καὶ οὐνόματα ἱρὰ ἔγνωσαν καὶ λόγους ἱροὺς ἔλεξαν. μετὰ
δὲ οὐ πολλοστῷ χρόνῳ παρ ᾽ Αἰγυπτίων λόγον Ἀσσύριοι
ἐς θεοὺς ἤκουσαν καὶ ἱρὰ καὶ νηοὺς ἤγειραν, ἐν τοῖσι
καὶ ἀγάλματα ἔθεντο καὶ ξόανα ἐστήσαντο. 3. τὸ δὲ πα-
λαιὸν καὶ παρ ᾽ Αἰγυπτίοισιν ἀξόανοι νηοὶ ἔσαν. καὶ ἔστιν
ἱρὰ καὶ ἐν Συρίῃ οὐ παρὰ πολὺ τοῖς Αἰγυπτίοισιν ἰσο-
χρονέοντα, τῶν ἐγὼ πλεῖστα ὄπωπα · τό γε τοῦ Ἡρακλέος
τὸ ἐν Τύρῳ, οὐ τούτου τοῦ Ἡρακλέος, τὸν Ἕλληνες ἀεί-
δουσιν, ἀλλὰ τὸν ἐγὼ λέγω, πολλὸν ἀρχαιότερος, καὶ
Τύριος ἥρως ἐστίν. 4. ἔνι δὲ καὶ ἄλλο ἱρὸν ἐν Φοινίκῃ
μέγα, τὸ Σιδώνιοι ἔχουσιν, ὡς μὲν αὐτοὶ λέγουσιν,
Ἀστάρτης ἐστίν · Ἀστάρτην δ ᾽ ἐγὼ δοκέω Σεληναίην ἔμ-
μεναι · ὡς δέ μοί τις τῶν ἱρέων ἀπηγέετο, Εὐρώπης ἐστὶ
τῆς Κάδμου ἀδελφεῆς. ταύτην δ ᾽ ἐοῦσαν Ἀγήνορος τοῦ
βασιλῆος θυγατέρα, ἐπειδή τε ἀφανὴς ἐγεγόνεεν, οἱ Φοί-
νικες τῷ νηῷ ἐτιμήσαντο καὶ λόγον ἱρὸν ἐπ ᾽ αὐτῇ ἔλεξαν,
ὅτι ἐοῦσαν καλὴν Ζεὺς ἐπόθεε καὶ τὸ εἶδος εἰς ταῦρον
ἀμειψάμενος ἥρπασε, καί μιν ἐς Κρήτην φέρων ἀπίκετο.
τάδε μὲν καὶ τῶν ἄλλων Φοινίκων ἤκουον, καὶ τὸ νό-
μισμα, τῷ Σιδώνιοι χρέονται, τὴν Εὐρώπην ἐφεζομένην
ἔχει τῷ ταύρῳ τῷ Διί · τὸν δὲ νηὸν οὐκ ὁμολογέουσιν
Εὐρώπης ἔμμεναι. 5. ἔχουσι δὲ καὶ ἄλλο Φοίνικες ἱρόν,
οὐκ Ἀσσύριον, ἀλλ ᾽ Αἰγύπτιον, τὸ ἐξ Ἡλίου πόλιος ἐς
τὴν Φοινίκην ἀπίκετο. ἐγὼ μέν μιν οὐκ ὄπωπα, μέγα δὲ
καὶ τόδε καὶ ἀρχαῖόν ἐστιν. 6. εἶδον δὲ καὶ ἐν Βύβλῳ μέγα
ἱρὸν Ἀφροδίτης Βυβλίης, ἐν τῷ καὶ τὰ ὄργια ἐς Ἄδωνιν
ἐπιτελέουσιν · ἐδάην δὲ καὶ τὰ ὄργια. λέγουσι γὰρ δὴ ὦν
τὸ ἔργον τὸ ἐς Ἄδωνιν ὑπὸ τοῦ συὸς ἐν τῇ χώρῃ τῇ σφε-
τέρῃ γενέσθαι καὶ μνήμην τοῦ πάθεος τύπτονταί τε ἑκά-
στου ἔτεος καὶ θρηνέουσι καὶ τὰ ὄργια ἐπιτελέουσιν καὶ
σφίσι μεγάλα πένθεα ἀνὰ τὴν χώρην ἵσταται. ἐπεὰν δὲ
ἀποτύψωνταί τε καὶ ἀποκλαύσωνται, πρῶτα μὲν κατα-

γίζουσι τῷ Ἀδώνιδι ὅκως ἐόντι νέκυι, μετὰ δὲ τῇ ἑτέρῃ
ἡμέρῃ ζώειν τέ μιν μυθολογέουσι καὶ ἐς τὸν ἠέρα πέμ-
πουσι καὶ τὰς κεφαλὰς ξυρέονται ὅκως Αἰγύπτιοι ἀπο-
θανόντος Ἄπιος. γυναικῶν δὲ ὁκόσαι οὐκ ἐθέλουσι ξυ-
ρέεσθαι, τοιήνδε ζημίην ἐκτελέουσιν · ἐν μιῇ ἡμέρῃ ἐπὶ
πρήσι τῆς ὥρης ἵστανται, ἡ δὲ ἀγορὴ μούνοισι ξείνοισι
παρακέεται καὶ ὁ μισθὸς ἐς τὴν Ἀφροδίτην θυσίη γίγνε-
ται. 7. εἰσὶ δὲ ἔνιοι Βυβλίων, οἳ λέγουσι παρὰ σφίσι τε-
θάφθαι τὸν Ὄσιριν τὸν Αἰγύπτιον, καὶ τὰ πένθεα καὶ
τὰ ὄργια οὐκ ἐς τὸν Ἄδωνιν, ἀλλ ᾽ ἐς τὸν Ὄσιριν πάντα
πρήσσεσθαι. ἐρέω δὲ ὁκόθεν καὶ τάδε πιστὰ δοκέουσι.
κεφαλὴ ἑκάστου ἔτεος ἐξ Αἰγύπτου ἐς τὴν Βύβλον ἀπ -
ικνέεται πλώουσα τὸν μεταξὺ πλόον ἑπτὰ ἡμερέων, καί
μιν οἱ ἄνεμοι φορέουσι θείῃ ναυτιλίῃ · τρέπεται δὲ οὐ-
δαμά, ἀλλ ᾽ ἐς μούνην τὴν Βύβλον ἀπικνέεται. καὶ ἔστι
τὸ σύμπαν θωῦμα. καὶ τοῦτο ἑκάστου ἔτεος γίγνεται, τὸ
καὶ ἐμεῦ παρεόντος ἐν Βύβλῳ ἐγένετο · καὶ τὴν κεφαλὴν
ἐθεησάμην Βυβλίνην. 8. ἔνι δὲ καὶ ἄλλο θωῦμα ἐν τῇ
χώρῃ τῇ Βυβλίνῃ, ποταμὸς ἐκ τοῦ Λιβάνου τοῦ οὔρεος
ἐς τὴν ἅλα ἐκδιδοῖ · οὔνομα τῷ ποταμῷ Ἄδωνις ἐπικέε-
ται. ὁ δὲ ποταμὸς ἑκάστου ἔτεος αἱμάσσεται καὶ τὴν χροιὴν
ὀλέσας ἐσπίπτει ἐς τὴν θάλασσαν καὶ φοινίσσει τὸ πολλὸν
τοῦ πελάγεος καὶ σημαίνει τοῖς Βυβλίοις τὰ πένθεα. μυ-
θέονται δὲ ὅτι ταύτῃσι τῇσιν ἡμέρῃσιν ὁ Ἄδωνις ἀνὰ τὸν
Λίβανον τιτρώσκεται καὶ τὸ αἷμα ἐς τὸ ὕδωρ ἐρχόμενον
ἀλλάσσει τὸν ποταμὸν καὶ τῷ ῥόῳ τὴν ἐπωνυμίην διδοῖ.
ταῦτα μὲν οἱ πολλοὶ λέγουσιν. ἐμοὶ δέ τις ἀνὴρ Βύβλιος
ἀληθέα δοκέων λέγειν ἑτέρην ἀπηγέετο τοῦ πάθεος αἰ-
τίην. ἔλεγε δὲ ὧδε · ὁ Ἄδωνις ὁ ποταμός, ὦ ξεῖνε, διὰ
τοῦ Λιβάνου ἔρχεται · ὁ δὲ Λίβανος κάρτα ξανθόγεώς
ἐστιν · ἄνεμοι ὦν τρηχέες ἐκείνῃσι τῇσιν ἡμέρῃσιν ἱστά-
μενοι τὴν γῆν τῷ ποταμῷ ἐπιφέρουσι ἐοῦσαν ἐς τὰ μά-

λιστα μιλτώδεα, ἡ δὲ γῆ μιν αἱμώδεα τίθησι · καὶ τοῦδε
τοῦ πάθεος οὐ τὸ αἶμα, τὸ λέγουσιν, ἀλλ᾽ ἡ χώρη αἰίη.
ὁ μέν μοι Bύβλιος τοσαῦτα ἀπηγέετο · εἰ δὲ ἀτρεκέως
ταῦτα ἔλεγεν, ἐμοὶ μὲν δοκέει κάρτα θείη καὶ τοῦ ἀνέμου
ὴ συντυχίη. 9. ἀνέβην δὲ καὶ ἐς τὸν Αίβανον ἐκ Bύβλου,
ὁδὸν ἡμέρης, πυθόμενος αὐτόθι ἀρχαῖον ἱρὸν Αφροδί-
της ἔμμεναι, τὸ Κινύρης εἱσατο, καὶ εἶδον τὸ ἱρὸν καὶ
ἀρχαῖον ἦν. τάδε μέν ἐστι τὰ ἐν τῇ Συρίῃ ἀρχαῖα καὶ με-
γάλα ἱρά. 10. τοσούτων δὲ ἐόντων ἐμοὶ δοκέει οὐδὲν τῶν
ἐν τῇ ἱρῇ πόλι μεῖζον ἔμμεναι οὐδὲ νηὸς ἄλλος ἀγιώτε-
ρος οὐδὲ χώρη ἄλλη ἱροτέρη. ἔνι δὲ καὶ ἔργα ἐν αὐτῷ πο-
λυτελέα καὶ ἀρχαῖα ἀναθήματα καὶ πολλὰ θωύματα καὶ
457 ξόανα θεοπρεπέα, καὶ θεοὶ δὲ κάρτα αὐτοῖσιν ἐμφανέες ·
ἱδρώει γὰρ δὴ ῶν παρὰ σφίσι τὰ ξόανα καὶ κινέεται καὶ
χρησμηγορέει · καὶ βοὴ δὲ πολλάκις ἐγένετο ἐν τῷ νηῷ
κλεισθέντος τοῦ ἱροῦ, καὶ πολλοὶ ἤκουσαν. ναὶ μὴν καὶ
ὄλβου πέρι ἐν τοῖσιν ἐγὼ οἶδα πρῶτόν ἐστι · πολλὰ γὰρ
αὐτοῖσιν ἀπικνέεται χρήματα ἔκ τε Αραβίης καὶ Τοινί-
κων καὶ Bαβυλωνίων καὶ ἄλλα ἐκ Καππαδοκίης, τὰ δὲ
καὶ Κίλικες φέρουσι, τὰ δὲ Ἀσσύριοι. εἶδον δὲ ἐγὼ καὶ
τὰ ἐν τῷ νηῷ λάθρῃ ἀποκέαται, ἐσθῆτα πολλὴν καὶ ἄλλα
ὁκόσα ἐς ἄργυρον ἡ ἐς χρυσὸν ἀποκέκριται · ὁρταὶ μὲν
γὰρ καὶ πανηγύριες οὐδαμοῖσιν ἄλλοισιν ἀνθρώπων το-
σαίδε ἀποδεδέχαται. 11. ἱστορέοντι δέ μοι ἐτέων πέρι,
ὁκόσα τῷ ἱρῷ ἐστι, καὶ τὴν θεὸν αὐτοὶ ἤντινα δοκέουσι,
πολλοὶ λόγοι ἐλέγοντο, τῶν οἱ μὲν ἱροί, οἱ δὲ ἐμφανέες,
οἱ δὲ κάρτα μυθώδεες, καὶ ἄλλοι βάρβαροι, οἱ μὲν τοῖσιν
Ἐλλησιν ὁμολογέοντες, τοὺς ἐγὼ πάντας μὲν ἐρέω, δέ-
κομαι δὲ οὐδαμά. 12. οἱ μὲν ὡν πολλοὶ Δευκαλίωνα τὸν
458 Σισύθεα τὸ ἱρὸν εἱσασθαι λέγουσι, τοῦτον Λευκαλίωνα,
ἐπὶ τοῦ τὸ πολλὸν ὕδωρ ἐγένετο. ευκαλίωνος δὲ πέρι
λόγον ἐν Ἐλλησιν ἤκουσα, τὸν Ἑλληνες ἐπ᾽ αὐτῷ λέγου-

σιν. ὁ δὲ μῦθος ῶδε ἔχει · ἤδε ἡ γενεὴ οἱ νῦν ἄνθρωποι
οὐ πρῶτοι ἐγένοντο, ἀλλ᾽ ἐκείνη μὲν ἡ γενεὴ πάντες
ὅλοντο. οὖτοι δὲ γένεος τοῦ δευτέρου εἰσί, τὸ αὖτις ἐκ
ευκαλίωνος ἐς πληθὺν ἀπίκετο. ἐκείνων δὲ πέρι τῶν
ἀνθρώπων τάδε μυθέονται · ὑβρισταὶ κάρτα ἐόντες ἀθέ-
μιστα ἔργα ἔπρησσον, οὕτε γὰρ ὅρκια ἐφύλασσον οὕτε
ξείνους ἐδέκοντο οὕτε ἱκετέων ἡνείχοντο, ἀντ᾽ ὡν σφί-
σιν ἡ μεγάλη συμφορὴ ἀπίκετο. αὐτίκα ὴ γῆ πολλὸν ὕδωρ
ἐκδιδοῖ καὶ ὄμβροι μεγάλοι ἐγένοντο καὶ οἱ ποταμοὶ κατέ-
βησαν μέζονες καὶ ἡ θάλασσα ἐπὶ πολλὸν ἀνέβη, ἐς
πάντα ὕδωρ ἐγένοντο καὶ πάντες ῶλοντο, Αευκαλίων δὲ
μοῦνος ἀνθρώπων ἐλίπετο ἐς γενεὴν δευτέρην εὐβουλίης
τε καὶ τοῦ εὐσεβέος εἱνεκα. ἡ δέ οἱ σωτηρίη ἤδε ἐγένετο ·
λάρνακα μεγάλην, τὴν αὐτὸς εἶχεν, ἐς ταύτην ἐσβιβάσας
παῖδάς τε καὶ γυναῖκας ἑωυτοῦ ἐσέβη · ἐσβαίνοντι δέ οἱ
ἀπίκοντο σύες καὶ ἱπποι καὶ λεόντων γένεα καὶ ὅφιες καὶ
ἄλλα ὁκόσα ἐν γῇ νέμονται, πάντα ἐς ζεύγεα. ὁ δὲ πάντα
ἐδέκετο, καί μιν οὐκ ἐσίνοντο, ἀλλὰ σφίσι μεγάλη διό-
θεν φιλίη ἐγένετο. καὶ ἐν μιῇ λάρνακι πάντες ἔπλευσαν,
ἔστε τὸ ὕδωρ ἐπεκράτεε. τὰ μὲν Δευκαλίωνος πέρι Ἑλ- 459
ληνες ἱστορέουσι. 13. τὸ δὲ ἀπὸ τούτου λέγεται λόγος
ὑπὸ τῶν ἐν τῇ ἱρῇ πόλι μεγάλως ἄξιος θωυμάσαι, ὅτι
ἐν τῇ σφετέρ χώρῃ χάσμα μέγα ἐγένετο καὶ τὸ σύμπαν
ὕδωρ κατεδέξατο · χευκαλίων δέ, ἐπεὶ τάδε ἐγένετο, βω-
μούς τε ἔθετο καὶ νηὸν ἐπὶ τῷ χάσματι Ἡρης ἄγιον ἐστή-
σατο. ἐγὼ δὲ καὶ τὸ χάσμα εἶδον, καὶ ἔστιν ὑπὸ τῷ νηῷ
κάρτα μικρόν. εἰ μὲν ῶν πάλαι καὶ μέγα ἐὸν νῦν τοιόνδε
ἐγένετο, οὐκ οἶδα · τὸ δὲ ἐγὼ εἶδον, μικρόν ἐστι. σῆμα
δὲ τῆς ἱστορίης τόδε πρήσσουσι · δὶς ἐκάστου ἔτεος ἐκ θα-
λάσσης ὕδωρ ἐς τὸν νηὸν ἀπικνέεται. φέρουσι δὲ οὐκ
ἱρέες μοῦνον, ἀλλὰ πᾶσα υρίη καὶ Ἀραβίη, καὶ πέρη-
θεν τοῦ ὐφρήτεω πολλοὶ ἄνθρωποι ἐς θάλασσαν ἔρχον-

ται καὶ πάντες ὕδωρ φέρουσι, τὸ πρῶτα μὲν ἐν τῷ νηῷ
ἐκχέουσι, μετὰ δὲ ἐς τὸ χάσμα κατέρχεται, καὶ δέκεται
τὸ χάσμα μικρὸν ἐὸν ὕδατος χρῆμα πολλόν. τὰ δὲ ποιέον-
τες Δευκαλίωνα ἐν τῷ ἱρῷ τόνδε νόμον θέσθαι λέγουσι
συμφορῆς τε καὶ εὐεργεσίης μνῆμα ἔμμεναι. ὁ μὲν ὦν
ἀρχαῖος αὐτοῖσι λόγος ἀμφὶ τοῦ ἱροῦ τοιόσδε ἐστί. 14. ἄλ-
λοι δὲ Σεμίραμιν τὴν Bαβυλωνίην, τῆς δὴ πολλὰ ἔργα
460 ἐν τῇ Ασίῃ ἐστί, ταύτην καὶ τόδε τὸ ἕδος εἴσασθαι νο-
μίζουσιν, οὐκ Ἡρῃ δὲ εἴσασθαι, ἀλλὰ μητρὶ ἑωυτῆς, τῆς
ερκετὼ οὕνομα. ερκετοῦς δὲ εἶδος ἐν Τοινίκῃ ἐθεη-
σάμην, θέημα ξένον · ἡμισέη μὲν γυνή, τὸ δὲ ὁκόσον ἐκ
μηρῶν ἐς ἄκρους πόδας ἰχθύος οὐρὴ ἀποτείνεται. ἡ δὲ
ἐν τῇ ἱρῇ πόλι πᾶσα γυνή ἐστι. πίστιες δὲ τοῦ λόγου
αὐτοῖσι κάρτα ἐμφανέες · ἰχθύας χρῆμα ἱρὸν νομίζουσι
καὶ οὕκοτε ἰχθύων ψαύουσι, καὶ ὄρνιθας τοὺς μὲν ἄλ-
λους σιτέονται, περιστερὴν δὲ μούνην οὐ σιτέονται, ἀλλὰ
σφίσιν ἤδε ἱρή. τὰ δὲ γιγνόμενα δοκέει αὐτοῖσι ποιέεσθαι
Λερκετοῦς καὶ Σεμιράμιος εἶνεκα, τὸ μέν, ὅτι Δερκετὼ
μορφὴν ἰχθύος ἔχει, τὸ δέ, ὅτι τὸ Σεμιράμιος τέλος ἐς
περιστερὴν ἀπίκετο. ἀλλ᾽ ἐγὼ τὸν μὲν νηὸν ὅτι Σεμιρά-
μιος ἔργον ἐστί, τάχα κου δέξομαι · Δερκετοῦς δὲ τὸ ἱρὸν
461 ἔμμεναι οὐδαμὰ πείθομαι, ἐπεὶ καὶ παρ᾽ Αἰγυπτίων
ἐνίοισιν ἰχθύας οὐ σιτέονται, καὶ τάδε οὐ Δερκετοῖ χα-
ρίζονται. 15. ἔστι δὲ καὶ ἄλλος λόγος ἱρός, τὸν ἐγὼ σο-
φοῦ ἀνδρὸς ἤκουσα, ὅτι ἡ μὲν θεὴ έη ἐστί, τὸ δὲ ἱρὸν
ττεω ποίημα. Ἀττης δὲ γένος μὲν υδὸς ἡν, πρῶτος
δὲ τὰ ὄργια τὰ ἐς έην ἐδιδάξατο. καὶ τὰ ῦρύγες καὶ
Λυδοὶ καὶ Σαμόθρκες ἐπιτελέουσιν,᾽ττεω πάντα ἔμα-
θον · ὡς γάρ μιν ἡ Ρέη ἔτεμε, βίου μὲν ἀνδρηίου ἀπε-
παύσατο, μορφὴν δὲ θηλέην ήμείψατο καὶ ἐσθῆτα γυ-
ναικηίην ἔνεδύσατο καὶ ἐς πᾶσαν γῆν φοιτέων ὄργιά τε
ἐπετέλεε καὶ τὰ ἔπαθεν ἀπηγέετο καὶ έην ἤειδεν. ἐν

τοῖσι καὶ ἐς Συρίην ἀπίκετο. ὡς δὲ οἱ πέρην Eὐφρήτεω
ἄνθρωποι οὕτε αὐτὸν οὕτε ὅργια ἐδέκοντο, ἐν τῷδε τῷ
χώρῳ τὸ ἱρὸν ἐποιήσατο. σημήια δέ · ἡ θεὸς τὰ πολλὰ
ἐς έην ἐπικνέεται. λέοντες γάρ μιν φέρουσι καὶ τύμ- 462
πανον ἔχει καὶ ἐπὶ τῇ κεφαλῇ πυργοφορέει, ὁκοίην έην
υδοὶ ποιέουσιν. ἔλεγε δὲ καὶ άλλων πέρι, οἱ εἰσιν ἐν
τῷ ἱρῷ, ὅτι Ιάλλοι Ιρῃ μὲν οὐδαμά, Ρέῃ δὲ τέμνονται
καὶ ττεα μιμέονται. τὰ δέ μοι εὐπρεπέα μὲν δοκέει ἔμ-
μεναι, ἀληθέα δὲ οὕ · ἐπεὶ καὶ τῆς τομῆς ἄλλην αἰτίην
ἤκουσα πολλὸν πιστοτέρην. 16. ὰνδάνει δέ μοι τὰ λέ-
γουσι τοῦ ἱροῦ πέρι τοῖσιν λλησιν τὰ πολλὰ ὁμολογέον-
τες, τὴν μὲν θεὸν Ἡρην δοκέοντες, τὸ δ᾽ ἔργον ιονύ-
σου τοῦ Σεμέλης ποίημα · καὶ γὰρ δὴ ιόνυσος ἐς Συ-
ρίην ἀπίκετο κείνην ὁδὸν τὴν ἤλθεν ἐπ᾽ ἰθιοπίην. καὶ
ἔστι πολλὰ ἐν τῷ ἱρῷ Λιονύσου ποιητέω σήματα, ἐν τοῖσι
καὶ ἐσθῆτες βάρβαροι καὶ λίθοι Ἱνδοὶ καὶ ἐλεφάντων κέ- 463
ρεα, τὰ ιόνυσος ἐξ ἰθιόπων ἤνεικε, καὶ φαλλοὶ δὲ
ἑστᾶσιν ἐν τοῖσι προπυλαίοισι δύο κάρτα μεγάλοι, ἐπὶ
τῶν ἐπίγραμμα τοιόνδε ἐπιγέγραπται, ,τούσδε φαλλοὺς
Διόνυσος Ἡρῃ μητρυιῇ ἀνέθηκα.
Ἑμοὶ μέν νυν καὶ τάδε ἀρκέει. ἐρέω δὲ καὶ ἄλλ᾽ ὅ τι
ἐστὶν ἐν τῷ νηῷ Διονύσου ὄργιον. φαλλοὺς λληνες Διο-
νύσῳ ἐγείρουσιν, ἐπὶ τῶν καὶ τοιόνδε τι φέρουσιν, ἄν-
δρας μικροὺς ἐκ ξύλου πεποιημένους, μεγάλα αἰδοῖα ἔχον-
τας · καλέονται δὲ τάδε νευρόσπαστα. ἔστι δὲ καὶ τόδε ἐν
τῷ ἱρῷ, ἐν δεξιῇ τοῦ νηοῦ κάθηται σμικρὸς ἀνὴρ χάλκεος
ἔχων αἰδοῖον μέγα. 17. τοσάδε μὲν ἀμφὶ τῶν οἰκιστέων 464
τοῦ ἱροῦ μυθολογέουσιν. ἤδη δὲ ἐρέω καὶ τοῦ νηοῦ πέρι
θέσιός τε ὅκως ἐγένετο καὶ ὅστις μιν ἐποιήσατο. λέγουσι
τὸν νηὸν τὸν νῦν ἐόντα μὴ ἔμμεναι τὸν τὴν ἀρχὴν γεγε-
νημένον, ἀλλ᾽ ἐκεῖνον μὲν κατενεχθῆναι χρόνῳ ὕστερον,
τὸν δὲ νῦν ἐόντα τρατονίκης ἔμμεναι ποίημα, γυναι-

κὸς τοῦ Ἀσσυρίων βασιλῆος. δοκέει δέ μοι ἡ Στρατονίκη
ἐκείνη ἔμμεναι, τῆς ὁ πρόγονος ἠρήσατο, τὸν ἤλεγξε τοῦ
ἰητροῦ ἐπινοίη · ὡς γάρ μιν ἡ συμφορὴ κατέλαβεν, ἀμη-
χανέων τῷ κακῷ αἰσχρῷ δοκέοντι κατ᾽ ἡσυχίην ἐνόσεεν.
ἔκειτο δὲ ἀλέων οὐδέν, καί οἱ ἡ τε χροιὴ πάμπαν ἐτρέ-
πετο καὶ τὸ σῶμα δι᾽ ἡμέρης ἐμαραίνετο. ὁ δὲ ἰητρὸς ὡς
εἶδέ μιν ἐς οὐδὲν ἐμφανὲς ἀρρωστέοντα, ἔγνω τὴν νοῦ-
σον ἔρωτα ἔμμεναι. ἔρωτος δὲ ἀφανέος πολλὰ σημήια,
όφθαλμοί τε ἀσθενέες καὶ φωνὴ καὶ χροιὴ καὶ δάκρυα.
μαθὼν δὲ ταῦτα ἐποίεε · χειρὶ μὲν τῇ δεξιῇ ἔχε τοῦ νεη-
νίσκου τὴν καρδίην, ἐκάλεε δὲ τοὺς ἀνὰ τὴν οἰκίην πάν-
τας · ὁ δὲ τῶν μὲν ἄλλων ἐσιόντων πάντων ἐν ἠρεμί
μεγάλῃ ἡν, ὡς δὲ ἡ μητρυιὴ ἀπίκετο, τήν τε χροιὴν ἡλ-
λάξατο καὶ ἱδρώειν ἄρξατο καὶ τρόμῳ ἔχετο καὶ ἡ καρδίη
465 ἀνεπάλλετο · τὰ δὲ γιγνόμενα ἐμφανέα τῷ ἰητρῷ τὸν
ἔρωτα ἐποίεε. 18. καί μιν ὡδε ἰήσατο · καλέσας τοῦ νεη-
νίσκου τὸν πατέρα κάρτα ὀρρωδέοντα, Ἡδε ἡ νοῦσος,
ἔφη, τὴν ὁ παῖς ὅδε ἀρρωστέει, οὐ νοῦσός ἐστιν, ἀλλὰ
ἀδικίη · ὅδε γάρ τοι ἀλγέει μὲν οὐδέν, ἔρως δέ μιν καὶ
φρενοβλαβείη ἔχει. ἐπιθυμέει δὲ τῶν οὐδαμὰ τεύξεται,
φιλέων γυναῖκα ἐμήν, τὴν ἐγὼ οὕτι μετήσομαι. ὁ μὲν
ῶν τοιάδε σοφί ἐψεύδετο. ὁ δὲ αὐτίκα ἐλίσσετο, Πρός
τε σοφίης καὶ ἰητρικῆς μή μοι παῖδα ὀλέσῃς · οὐ γὰρ ἐθέ-
λων ταύτῃ συμφορῇ ἔσχετο, ἀλλά οἱ ἡ νοῦσος ἀεκουσίη.
τῷ σὺ μηδαμὰ ζηλοτυπέων πένθος ἐγεῖραι πάσ βασι-
λίί μηδὲ ἰητρὸς ἐὼν φθόνον προξενέειν ἰητρικῇ. ὁ μὲν
ὡδε ἀγνὼς ἐὼν ἐδέετο. ὁ δέ μιν αὖτις ἀμείβετο, Ανόσια
σπεύδεις γάμον ἐμὸν ἀπαιρεόμενος ἡδὲ ἰητρὸν ἄνδρα
βιώμενος. σὺ δὲ κῶς ἂν αὐτὸς ἔπρηξας, εἴ τοι σὴν γυ-
ναῖκα ἐπόθεεν, ἐμεῦ τάδε δεόμενος; ὁ δὲ πρὸς τάδε ἔλε-
γεν ὡς οὐδ᾽ αὐτὸς ἄν κοτε γυναικὸς ἐφείσατο οὐδὲ παιδὶ
σωτηρίης ἐοθόνεεν, εἰ καί οἱ μητρυιῆς ἐπεθύμεεν · οὐ

γὰρ ὁμοίην συμφορὴν ἔμμεναι γαμετὴν ἡ παῖδα ὀλέσαι.
ῶς δὲ τάδε ὁ ἰητρὸς ἤκουσε, ί τοι, ἔφη, ἐμὲ λίσσεαι;
καὶ γάρ τοι σὴν γυναῖκα ποθέει · τὰ δὲ ἔλεγον ἐγώ, πάντα 466
ἔην ψεύδεα. πείθεται μὲν τουτέοισι, καὶ τῷ μὲν παιδὶ
λείπει καὶ γυναῖκα καὶ βασιληίην, αὐτὸς δὲ ἐς τὴν Bαβυ-
λωνίην χώρην ἀπίκετο καὶ πόλιν ἐπὶ τῷ Ἑὐφρήτῃ ἐπώ-
νυμον ἑωυτοῦ ἐποιήσατο, ἔνθα οἱ καὶ ἡ τελευτὴ ἐγένετο.
ὡδε μὲν ὁ ἰητρὸς ἔρωτα ἔγνω τε καὶ ἰήσατο. 19. ἤδε δὴ
ῶν ἡ Στρατονίκη ἔτι τῷ προτέρῳ ἀνδρὶ συνοικέουσα ὄναρ
τοιόνδε ἐθεήσατο, ὡς μιν ἡ Ἡρη ἐκέλευεν ἐγεῖραί οἱ τὸν
ἐν τῇ ἱρῇ πόλι νηόν, εἰ δὲ ἀπειθέοι, πολλά οἱ καὶ κακὰ
ἀπείλεεν. ἡ δὲ τὰ μὲν πρῶτα οὐδεμίην ῶρην ἐποιέετο,
μετὰ δὲ ὅς μιν μεγάλη νοῦσος ἔλαβε, τῷ τε ἀνδρὶ τὴν
ὄψιν ἀπηγήσατο καὶ τὴν Ἡρην ἱλάσκετο καὶ στήσειν τὸν
νηὸν ὑπεδέξατο. καὶ αὐτίκα ὑγιέα γενομένην ὁ ἀνὴρ ἐς
τὴν ἱρὴν πόλιν ἔπεμπε, σὺν δέ οἱ καὶ χρήματα καὶ στρα-
τιὴν πολλήν, τοὺς μὲν οἰκοδομέειν, τοὺς δὲ καὶ τοῦ ἀσφα-
λέος εἶνεκα · καλέσας δέ τινα τῶν ἑωυτοῦ φίλων, νεηνίην
κάρτα καλόν, τῷ οὕνομα ἦν Κομβάβος, Ἐγώ τοι, ἔφη,
ῶ Κομβάβε, ἐσθλὸν ἐόντα φιλέω τε μάλιστα φίλων ἐμῶν
καὶ πάμπαν ἐπαινέω σοφίης τε καὶ εὐνοίης τῆς ἐς ἡμέας,
τὴν δὴ ἐπεδέξαο · νῦν δέ μοι χρειὼ μεγάλης πίστιος, τῷ
σε θέλω γυναικὶ ἐμῇ ἑσπόμενον ἔργον τέ μοι ἐπιτελέσαι 467
καὶ ἱρὰ τελέσαι καὶ στρατιῆς ἐπικρατέειν · σοὶ δὲ ἀπικο-
μένῳ ἐξ ἡμέων τιμὴ μεγάλη ἔσσεται. πρὸς δὲ τάδε ὁ Κομ-
βάβος αὐτίκα λίσσετο πολλὰ λιπαρέων μή μιν ἐκπέμπειν
μηὸὲ πιστεύειν οἱ τὰ πολλὸν ἐωυτοῦ μέζονα χρήματα καὶ
γυναῖκα καὶ ἔργον ἱρόν · τὰ δὲ ὀρρώδεε μή κοτέ οἱ ζηλο-
τυπίη χρόνῳ ὑστέρῳ ἐς τὴν Στρατονίκην γένοιτο, τὴν
μοῦνος ἀπάξειν ἔμελλεν. 20. ὡς δὲ οὐδαμὰ ἐπείθετο, ὁ
δὲ ἰκεσίης δευτέρης ἅπτεται δοῦναί οἱ χρόνον ἐπτὰ ἡμε-
ρέων, μετὰ δὲ ἀποστεῖλαί μιν τελέσαντά τι τῶν μάλιστα

ἐδέετο. τυχὼν δὲ ῥηιδίως ἐς τὸν ἕωυτοῦ οἶκον ἀπικνέεται
καὶ πεσὼν χαμᾶζε τοιάδε ώδύρετο · ὦ δείλαιος, τί μοι
ταύτης τῆς πίστιος ; τί δέ μοι ὁδοῦ, τῆς τέλος ἤδη δέρ-
κομαι ; νέος μὲν ἐγὼ καὶ γυναικὶ καλῇ ἕψομαι. τὸ δέ μοι
μεγάλη συμφορὴ ἔσσεται, εἰ μὴ ἔγωγε πᾶσαν αἰτίην κα-
κοῦ ἀποθήσομαι. τῷ με χρῆν μέγα ἔργον ἀποτελέσαι, τό
μοι πάντα φόβον ἰήσεται. τάδε εἰπὼν ἀτελέα ἑωυτὸν
ἐποίεε, καὶ ταμὼν τὰ αἰδοῖα ἐς ἀγγήιον μικρὸν κατέθετο
σμύρνῃ τε ἅμα καὶ μέλιτι καὶ ἄλλοισι θυώμασι καὶ ἔπειτα
468 σφρηγῖδι τὴν ἐφόρεε σημηνάμενος τὸ τρῶμα ἰῆτο. μετὰ
δὲ ῶς μιν ὁδοιπορέειν ἐδόκεεν, ἀπικόμενος ἐς τὸν βασι-
λῆα πολλῶν παρεόντων διδοῖ τε ἅμα τὸ ἀγγήιον καὶ λέγει
ῶδε · δέσποτα, τόδε μοι μέγα κειμήλιον ἐν τοῖσιν οἰ-
κηίοισιν ἀπεκέετο, τὸ ἐγὼ κάρτα ἐπόθεον · νῦν δὲ ἐπεὶ
μεγάλην ὁδὸν ἔρχομαι, παρὰ σοὶ τόδε θήσομαι. σὺ δέ μοι
ἀσφαλέως ἔχειν · τόδε γάρ μοι χρυσοῦ βέλτερον, τόδε μοι
ψυχῆς ἐμῆς ἀντάξιον. εὖτ᾽ ἂν δὲ ἀπίκωμαι, σῶον αὖτις
ἀποίσομαι. ὁ δὲ δεξάμενος ἑτέρῃ σφρηγῖδι ἐσημαίνετο καὶ
τοῖσι ταμίῃσι φρουρέειν ἐνετείλατο. 21. Κομβάβος μέν
νυν τὸ ἀπὸ τοῦδε ἀσφαλέα ὁδὸν ἤνυεν · ἀπικόμενοι δὲ ἐς
τὴν ἱρὴν πόλιν σπουδῇ τὸν νηὸν οἰκοδόμεον καὶ σφίσι
τρία ἔτεα ἐν τῷ ἔργῳ ἐξεγένετο, ἐν τοῖσιν ἀπέβαινε τάπερ
ὁ Κομβάβος ὀρρώδεεν · ἡ Στρατονίκη γὰρ χρόνον ἐπὶ
πολλὸν συνόντα μιν ποθέειν ἄρχετο, μετὰ δέ οἱ καὶ κάρτα
ἐπεμήνατο. καὶ λέγουσιν οἱ ἐν τῇ ἱρῇ πόλι τὴν Ἡρην του-
τέων αἰτίην ἐθέλουσαν γενέσθαι, Κομβάβον ἐσθλὸν μὲν
ἐόντα λαθέειν μηδαμά, Στρατονίκην δὲ τίσασθαι, ὅτι
οὐ ῥηιδίως τὸν νηὸν ὑπέσχετο. 22. ἡ δὲ τὰ μὲν πρῶτα
469 ἐσωφρόνεε καὶ τὴν νοῦσον ἔκρυπτεν, ὡς δέ οἱ τὸ κακὸν
μέζον ἡσυχίης ἐγένετο, ἐς ἐμφανὲς ἐτρύχετο κλαίεσκέ τε
δι᾽ ἡμέρης καὶ Κομβάβον ἀνεκαλέετο καί οἱ πάντα Κομ-
βάβος ἡν. τέλος δὲ ἀμηχανέουσα τῇ συμφορῇ εὐπρεπέα

ἱκεσίην ἐδίζητο. ἄλλῳ μὲν ῶν τὸν ἔρωτα ὁμολογέειν ἐφυ-
λάσσετο, αὐτὴ δὲ ἐπιχειρέειν αἰδέετο. ἐπινοέει ὦν τοιάδε,
οἴνῳ ἑωυτὴν μεθύσασα ἐς λόγους οἱ ἐλθεῖν · ἅμα δὲ οἴνῳ
ἐσιόντι παρρησίη τε ἐσέρχεται καὶ ἡ ἀποτυχίη οὐ κάρτα
αἰσχρή, ἀλλὰ τῶν πρησσομένων ἕκαστα ἐς ἀγνοίην ἀνα-
χωρέει. ὡς δέ οἱ ἐδόκεε, καὶ ἐποίεε ταῦτα. καὶ ἐπεὶ ἐκ
δείπνου ἐγένοντο, ἀπικομένη ἐς τὰ οἰκήια, ἐν τοῖσι Κομ-
βάβος αὐλίζετο, λίσσετό τε καὶ γούνων ἅπτετο καὶ τὸν
ἔρωτα ὡμολόγεεν · ὁ δὲ τόν τε λόγον ἀπηνέως ἀπεδέκετο
καὶ τὸ ἔργον ἀναίνετο καί οἱ τὴν μέθην ἐνεκάλεεν. ἀπει-
λούσης δὲ μέγα τι κακὸν ἑωυτὴν ἐργάσασθαι, δείσας
πάντα οἱ λόγον ἔφηνε καὶ πᾶσαν τὴν ἑωυτοῦ πάθην ἀπη-
γήσατο καὶ τὸ ἔργον ἐς ἐμφανὲς ἤνεικεν. ἰδοῦσα δὲ ἡ
Στρατονίκη τὰ οὕκοτε ἔλπετο, μανίης μὲν ἐκείνης ἔσχετο,
ἔρωτος δὲ οὐδαμὰ ἐλήθετο, ἀλλὰ πάντα οἱ συνεοῦσα ταύ- 470
την παραμυθίην ἐποιέετο ἔρωτος ἀπρήκτοιο. ἔστιν ὁ ἔρως
οὖτος ἐν τῇ ἱρῇ πόλι καὶ ἔτι νῦν γίγνεται · γυναῖκες άλ-
λων ἐπιθυμέουσιν καὶ γυναιξὶ Ιάλλοι ἐπιμαίνονται, ζη-
λοτυπέει δὲ οὐδείς, ἀλλὰ σφίσι τὸ χρῆμα κάρτα ἱρὸν νο-
μίζεται. 23. τὰ δ᾽ ὡν ἐν τῇ ἱρῇ πόλι ἀμφὶ τὴν Στρατο-
νίκην οὐδαμὰ τὸν βασιλῆα λέληθεν, ἀλλὰ πολλοὶ ἀπι-
κνεόμενοι κατηγόρεον καὶ τὰ γιγνόμενα ἀπηγέοντο. ἐπὶ
τοῖσι περιαλγέων ἐξ ἀτελέος τοῦ ἔργου Κομβάβον μετε-
κάλεεν. ἄλλοι δὲ λέγουσι λόγον οὕτι ἀληθέα, τὴν Στρα-
τονίκην, ἐπειδὴ ἀπέτυχε τῶν ἐδέετο, αὐτὴν γράψασαν ἐς
τὸν ἄνδρα τοῦ Κομβάβου κατηγορέειν πείρην οἱ ἐπικα-
λέουσαν, καὶ τὸ Ἐλληνες θενεβοίης πέρι λέγουσι καὶ
φαίδρης τῆς Κνωσσίης, ταυτὶ καὶ Ασσύριοι ἐς Στρατο-
νίκην μυθολογέουσιν. ἐγὼ μέν νυν οὕτε Σθενεβοίην
πείθομαι οὕτε Φαίδρην τοιάδε ἐπιτελέσαι, εἰ τὸν Ἱππό-
λυτον ἀτρεκέως ἐπόθεε φαίδρη. ἀλλὰ τὰ μὲν ἐχέτω ὅκως
καὶ ἐγένετο. 24. ὡς δὲ ἡ ἀγγελίη ἐς τὴν ἱρὴν πόλιν ἀπί-

κετο ἔγνω τε ὁ Κομβάβος τὴν αἰτίην, θαρσέων τε ῆιεν,
ὅτι οἱ ἡ ἀπολογίη οἴκοι ἐλείπετο, καί μιν ἐλθόντα ὁ βα-
σιλεὺς αὐτίκα μὲν ἔδησέ τε καὶ ἐν φρουρῇ ἔχε. μετὰ δὲ
παρεόντων οἱ τῶν φίλων, οἱ καὶ τότε πεμπομένῳ τῷ
471 Κομβάβῳ παρεγένοντο, παραγαγὼν ἐς μέσον κατηγο-
ρέειν ἄρχετο καί οἱ μοιχηίην τε καὶ ἀκολασίην προὕφερε ·
κάρτα δὲ δεινοπαθέων πίστιν τε καὶ φιλίην ἀνεκαλέετο
λέγων τρισσὰ Κομβάβον ἀδικέειν μοιχόν τε ἐόντα καὶ ἐς
πίστιν ὑβρίσαντα καὶ ἐς θεὸν ἀσεβέοντα, τῆς ἐν τῷ ἔργῳ
τοιάδε ἔπρηξε · πολλοὶ δὲ παρεστεῶτες ἤλεγχον, ὅτι ἀνα-
φανδὸν σφέας ἀλλήλοισι συνεόντας εἶδον. πᾶσι δὲ τέλος
ἐδόκεεν αὐτίκα θνήσκειν Κομβάβον θανάτου ἄξια ἐρ-
γασμένον. 25. ὁ δὲ τέως μὲν ἕστηκε λέγων οὐδέν · ἐπεὶ
δὲ ἤδη ἐς τὸν φόνον ἤγετο, φθέγξατό τε καὶ τὸ κειμή-
λιον αἰτεε λέγων, ὡς ἀναιρέει μιν οὐκ ὕβριος οὐδὲ γά-
μων εἶνεκα, ἀλλ᾽ ἐκείνων ἐπιθυμέων, τά οἱ ἀπιὼν παρε-
θήκατο. πρὸς τάδε ὁ βασιλεὺς καλέσας τὸν ταμίην ἐκέ-
λευεν ἐνεῖκαι τά οἱ φρουρέειν ἔδωκεν · ὡς δὲ ἤνεικε,
λύσας τὴν σφρηγῖδα ὁ Κομβάβος τά τε ἐνεόντα ἐπέδειξε
καὶ ἑωυτὸν ὁκοῖα ἐπεπόνθεεν, ἔλεξέ τε, 2 βασιλεῦ, τάδε
τοι ἐγὼ ὀρρωδέων, εὖτέ με ταύτην ὁδὸν ἔπεμπες, ἀέκων
ἤιον, καὶ ἐπεί με ἀναγκαίη μεγάλη ἐκ σέο κατέλαβε,
τοιάδε ἐπετέλεσα, ἐσθλὰ μὲν ἐς δεσπότεα, ἐμοὶ δὲ οὐκ
εὐτυχέα · τοιόσδε μέντοι ἐὼν ἀνδρὸς ἐπ᾽ ἀδικίην ἐγκα-
λέομαι. ὁ δὲ πρὸς τάδε ἀμβώσας περιέβαλέ τέ μιν καὶ
δακρύων ἅμα ἔλεγεν, 2 Κομβάβε, τί μέγα κακὸν εἰρ-
472 γάσαο ; τί δὲ σεωυτὸν οὕτω ἀεικέλιον ἔργον μοῦνος ἀν-
δρῶν ἔπρηξας; τὰ οὐ πάμπαν ἐπαινέω, ὦ σχέτλιε, ὁς
τοιάδε ἔτλης, οἶα μήτε σὲ παθέειν μήτε ἐμὲ ἰδέσθαι ῶφε-
λεν · οὐ γάρ μοι ταύτης ἀπολογίης ἔδεεν. ἀλλ᾽ ἐπεὶ δαί-
μων τοιάδε ἤθελε, πρῶτα μέν σοι τίσις ἐξ ἡμέων ἔσσε-
ται, αὐτέων συκοφαντέων ὁ θάνατος, μετὰ δὲ μεγάλη

δωρεὴ ἀπίξεται χρυσός τε πολλὸς καὶ ἄργυρος ἄπλετος
καὶ ἐσθῆτες σσύριαι καὶ ἴπποι βασιλήιοι. ἀπίξεαι δὲ
παρ᾽ ἡμέας ἄνευ ἐσαγγελέος οὐδέ τις ἀπέρξει σε ἡμετέρης
ὄψιος, οὐδ᾽ ἤν γυναικὶ μα εὐνάζωμαι. τάδε εἶπέ τε ἄμα
καὶ ἐποίεε · καὶ οἱ μὲν αὐτίκα ἐς φόνον ἤγοντο, τῷ δὲ τὰ
δῶρα ἐδίδοτο καὶ ἡ φιλίη μέζων ἐγεγόνεεν. ἐδόκεε δὲ
οὐδεὶς ἔτι σσυρίων Κομβάβῳ σοφίην καὶ εὐδαιμονίην
εἴκελος. 26. μετὰ δὲ αἰτησάμενος ἐκτελέσαι τὰ λείποντα
τῷ νηῷ — ἀτελέα γάρ μιν ἀπολελοίπεεν — αὐτις ἐπέμ-
πετο, καὶ τόν τε νηὸν ἐξετέλεσε καὶ τὸ λοιπὸν αὐτοῦ ἔμε-
νεν. ἔδωκε δέ οἱ βασιλεὺς ἀρετῆς τε καὶ εὐεργεσίης εἴ-
νεκα ἐν τῷ ἱρῷ ἑστάναι χάλκεον · καὶ ἔτι ἐς τιμὴν ἐν τῷ
ἱρῷ Κομβάβος χάλκεος Ἑρμοκλέους τοῦ οδίου ποίημα
μορφὴν μὲν ὁκοίη γυνή, ἐσθῆτα δὲ ἀνδρηίην ἔχει. λέγε-
ται δὲ τῶν φίλων τοὺς μάλιστά οἱ εὐνοέοντας ἐς παρα-
μυθίην τοῦ πάθεος κοινωνίην ἑλέσθαι τῆς συμφορῆς ·
ἔτεμον γὰρ ἐωυτοὺς καὶ δίαιταν τὴν αὐτὴν ἐκείνῳ διαι-
τέοντο. ἄλλοι δὲ ἱρολογέουσιν ἐπὶ τῷ πρήγματι λέγοντες
ὡς ἡ Ἡρη φιλέουσα Κομβάβον πολλοῖσι τὴν τομὴν ἐπὶ 473
νόον ἔβαλεν, ὅκως μὴ μοῦνος ἐπὶ τῇ ἀνανδρηίῃ λυπέοιτο.
27. τὸ δὲ ἔθος τοῦτο ἐπειδὴ ἄπαξ ἐγένετο, ἔτι νῦν μένει
καὶ πολλοὶ ἑκάστου ἔτεος ἐν τῷ ἱρῷ τάμνονται καὶ θηλύ-
νονται εἴτε Κομβάβον παραμυθεόμενοι εἴτε καὶ ρῃ χα-
ρίζονται · τάμνονται δ᾽ ῶν, ἐσθῆτα δὲ οἴδε οὐκέτι ἀν-
δρηίην ἔχουσιν, ἀλλὰ εἶματά τε γυναικήια φορέουσι καὶ
ἔργα γυναικῶν ἐπιτελέουσιν. ὡς δὲ ἐγὼ ἤκουον, ἀνακέε-
ται καὶ τουτέων ἐς Κομβάβον ἡ αἰτίη · συνενείχθη γάρ
οἱ καὶ τάδε. ξείνη γυνὴ ἐς πανήγυριν ἀπικομένη ἰδοῦσα
καλόν τε ἐόντα καὶ ἐσθῆτα ἔτι ἀνδρηίην ἔχοντα ἔρωτι με-
γάλῳ ἔσχετο, μετὰ δὲ μαθοῦσα ἀτελέα ἐόντα ἑωυτὴν διειρ-
γάσατο ἐπὶ τοῖσι Κομβάβος ἀθυμέων, ὅτι οἱ ἀτυχέως τὰ
ἐς Αφροδίτην ἔχει, ἐσθῆτα γυναικηίην ἐνεδύσατο, ὅκως

μηκέτι ἑτέρη γυνὴ ἴσα ἐξαπατέοιτο. ἤδε αἰτίη άλλοισι
στολῆς θηλέης. Κομβάβου μέν μοι τοσάδε εἰρήσθω · άλ-
λων δὲ αὖτις ἐγὼ λόγῳ ὑστέρῳ μεμνήσομαι τομῆς τε αὐ-
τέων, ὅκως τάμνονται, καὶ ταφῆς ὁκοίην θάπτονται, καὶ
ὅτευ εἴνεκα ἐς τὸ ἱρὸν οὐκ ἐσέρχονται · πρότερον δέ μοι
θυμὸς εἰπεῖν θέσιός τε πέρι τοῦ νηοῦ καὶ μεγάθεος, καὶ
δῆτα ἐρέω. 28. ὁ μὲν χῶρος αὐτός, ἐν τῷ τὸ ἱρὸν ἱδρυ-
ται, λόφος ἐστί, κέεται δὲ κατὰ μέσον τῆς πόλιος μάλι-
στα, καί οἱ τείχεα δοιὰ περικέαται. τῶν δὲ τειχέων τὸ μὲν
ἀρχαῖον, τὸ δὲ οὐ πολλὸν ἡμέων πρεσβύτερον. τὰ δὲ
προπύλαια τοῦ ἱροῦ ἐς ἄνεμον βορέην ἀποκέκλιται μέ-
474 γαθος ὅσον τε ἑκατὸν ὀργυιέων · ἐν τούτοισι τοῖσι προ-
πυλαίοισι καὶ οἱ φαλλοὶ ἑστἄσι, τοὺς ιόνυσος ἐστήσατο,
ἡλικίην καὶ οἶδε τριήκοντα ὀργυιέων. ἐς τουτέων τὸν ἕνα
φαλλὸν ἀνὴρ ἐκάστου ἔτεος δὶς ἀνέρχεται οἰκέει τε ἐν
ἄκρῳ τῷ φαλλῷ χρόνον ἑπτὰ ἡμερέων. αἰτίη δέ οἱ τῆς
ἀνόδου ἤδε λέγεται · οἱ μὲν πολλοὶ νομίζουσιν ὅτι ὑψοῦ
τοῖσι θεοῖσιν ὁμιλέει καὶ ἀγαθὰ πάσῃ Συρίῃ αἰτέει, οἱ δὲ
τῶν εὐχωλέων ἀγχόθεν ἐπαῖουσιν. ἄλλοισι δὲ δοκέει καὶ
τάδε ευκαλίωνος εἴνεκα ποιέεσθαι ἐκείνης ξυμφορῆς
μνήματα, ὁκότε οἱ ἄνθρωποι ἐς τὰ οὕρεα καὶ ἐς τὰ περι-
μήκεα τῶν δενδρέων ἤεισαν τὸ πολλὸν ὕδωρ ὀρρωδέον-
τες. ἐμοὶ μέν νυν καὶ τάδε ἀπίθανα. δοκέω γε μὲν ιο-
νύσῳ σφέας καὶ τάδε ποιέειν, συμβάλλομαι δὲ τουτέοισι ·
φαλλοὺς ὅσοι Αιονύσῳ ἐγείρουσιν, ἐν τοῖσι φαλλοῖσι καὶ
ἄνδρας ξυλίνους κατίζουσιν, ὅτευ μὲν εἴνεκα ἐγὼ οὐκ
475 ἐρέω. δοκέει δ᾽ ῶν μοι, καὶ ὅδε ἐς ἐκείνου μίμησιν τοῦ
ξυλίνου ἀνδρὸς ἀνέρχεταt. 29. ἡ δέ οἱ ἄνοδος τοιήδε ·
σειρῇ μικρῇ ἐωυτόν τε ἅμα καὶ τὸν φαλλὸν περιβάλλει,
μετὰ δὲ ἐπιβαίνει ξύλων προσφυῶν τῷ φαλλῷ ὁκόσον ἐς
χώρην ἄκρου ποδός · ἀνιὼν δὲ ἄμα ἀναβάλλει τὴν σει-
ρὴν ἀμφοτέρωθεν ὅκωσπερ ἡνιοχέων. εἰ δέ τις τόδε μὲν

οὐκ ὅπωπεν, ὄπωπε δὲ φοινικοβατέοντας ἤ ἐν Ἀραβίῃ ἤ
ἐν Αἰγύπτῳ ἤ ἄλλοθί κου, οἶδε τὸ λέγω. ἐπεὰν δὲ ἐς τέ-
λος ἴκηται τῆς ὁδοῦ, σειρὴν ἑτέρην ἀφεὶς τὴν αὐτὸς ἔχει
μακρὴν ταύτην, ἀνέλκει τῶν οἱ θυμός, ξύλα καὶ εἶματα
καὶ σκεύεα, ἀπὸ τῶν ἕδρην συνδέων ὁκοίην καλιὴν ἱζά-
νει, μίμνει τε χρόνον τῶν εἶπον ἡμερέων. πολλοὶ δὲ ἀπι-
κνεόμενοι χρυσόν τε καὶ ἄργυρον, οἱ δὲ χαλκὸν κομίζου-
σιν, εἶτ᾽ ἀφέντες ἐκείνου πρόσθε κείμενα ἀπίασι λέγοντες
τὰ οὐνόματα ἕκαστος. παρεστεὼς δὲ ἄλλος ἄνω ἀγγέλ-
λει, ὁ δὲ δεξάμενος τοὕνομα εὐχωλὴν ἐς ἕκαστον ποιέε- 476
ται, ἅμα δὲ εὐχόμενος κροτέει ποίημα χάλκεον, τὸ ἀεί-
δει μέγα καὶ τρηχὺ κινεόμενον · εὕδει δὲ οὐδαμά · ἡν
γάρ μιν ὕπνος ἕλῃ ποτέ, σκορπίος ἀνιὼν ἀνεγείρει τε καὶ
ἀεικέα ἐργάζεται, καί οἱ ἤδε ἡ ζημίη τοῦ ὕπνου ἐπικέε-
ται. τὰ μὲν ῶν ἐς τὸν σκορπίον μυθέονται, ἱρά τε καὶ
θεοπρεπέα, εἰ δὲ ἀτρεκέα ἐστίν, οὐκ ἔχω ἐρέειν. δοκέει
δέ μοι, μέγα ἐς ἀγρυπνίην συμβάλλεται καὶ τῆς πτώσιος
ἡ ὀρρωδίη. φαλλοβατέων μὲν δὴ πέρι τοσάδε ἀρκέει. ὁ
δὲ νηὸς ὁρέει μὲν ἐς ήέλιον ἀνιόντα. 30. εἶδος δὲ καὶ ἐρ-
γασίην ἐστὶν ὁκοίους νηοὺς ἐν Iωνίῃ ποιέουσιν. ἕδρη
μεγάλη ἀνέχει ἐκ γῆς μέγαθος ὀργυιέων δυοῖν, ἐπὶ τῆς
ὁ νηὸς ἐπικέεται. ἄνοδος ἐς αὐτὸν λίθου πεποίηται, οὐ
κάρτα μακρή. ἀνελθόντι δὲ θωῦμα μὲν καὶ ὁ πρόνηος
μέγα παρέχεται θύρῃσί τε ἤσκηται χρυσέῃσιν · ἔνδοθεν
δὲ ὁ νηὸς χρυσοῦ τε πολλοῦ ἀπολάμπεται καὶ ἡ ὀροφὴ 77
πᾶσα χρυσέη. ἀπόξει δὲ αὐτοῦ ὀδμὴ ἀμβροσίη ὁκοίη λέ-
γεται τῆς χώρης τῆς Ἀραβίης, καί σοι τηλόθεν ἀνιόντι
προσβάλλει πνοιὴν κάρτα ἀγαθήν, καὶ ἤν αὖτις ἀπίῃς,
οὐδαμὰ λείπεται, ἀλλά σευ τά τε εἶματα ἐς πολλὸν ἔχει
τὴν πνοιὴν καὶ σὺ ἐς πάμπαν αὐτῆς μεμνήσεαι. 31. ἔν-
δοθεν δὲ ὁ νηὸς οὐκ ἄπλόος ἐστίν, ἀλλὰ ἐν αὐτῷ θάλα-
μος ἄλλος πεποίηται. ἄνοδος καὶ ἐς τοῦτον ὀλίγη · θύρῃσι

δὲ οὐκ ἤσκηται, ἀλλ᾽ ἐς ἀντίον ἅπας ἀναπέπταται. ἐς μὲν
ῶν τὸν μέγαν νηὸν πάντες ἐσέρχονται, ἐς δὲ τὸν θάλα-
μον οἱ ἱρέες μοῦνον, οὐ μέντοι πάντες οἱ ἱρέες, ἀλλὰ οἱ
μάλιστα ἀγχίθεοί τέ εἰσι καὶ οἶσι πᾶσα ἐς τὸ ἱρὸν μέλε-
ται θεραπηίη. ἐν δὲ τῷδε εῖαται τὰ ἕδεα, ἤ τε Ηρη καὶ
τὸν αὐτοὶ ία ἐόντα ἐτέρῳ οὐνόματι κληίζουσιν. ἄμφω
478 δὲ χρύσεοί τέ εἰσι καὶ ἄμφω ἕζονται · ἀλλὰ τὴν μὲν Λρην
λέοντες φέρουσιν, ὁ δὲ ταύροισιν ἐφέζεται. καὶ δῆτα τὸ
μὲν τοῦ Διὸς ἄγαλμα ἐς Λία πάντα ὁρῇ καὶ κεφαλὴν καὶ
εἶματα καὶ ἕδρην, καί μιν οὐδὲ ἐθέλων ἄλλως εἰκάσεις.
32. ἡ δὲ Ἡρη σκοπέοντί σοι πολυειδέα μορφὴν ἐκφανέει·
καὶ τὰ μὲν ξύμπαντα ἀτρεκέ λόγῳ Ἡρη ἐστίν · ἔχει δέ τι
καὶ Ἀθηναίης καὶ Ἀφροδίτης καὶ εληναίης καὶ Ρέης καὶ
Αρτέμιδος καὶ Nεμέσιος καὶ Mοιρέων. χειρὶ δὲ τῇ μὲν
ἑτέρχ σκῆπτρον ἔχει, τῇ ἑτέρῃ δὲ ἄτρακτον, καὶ ἐπὶ τῇ
κεφαλῇ ἀκτῖνάς τε φορέει καὶ πύργον καὶ κεστόν, τῷ
μούνην τὴν Οὐρανίην κοθμέουσιν. ἔκτοσθεν δέ οἱ χρυ-
σός τε ἄλλος περικέεται καὶ λίθοι κάρτα πολυτελέες, τῶν
οἱ μὲν λευκοί, οἱ δὲ ὑδατώδεες, πολλοὶ δὲ οἰνώδεες, πολ-
λοὶ δὲ πυρώδεες. ἔτι δὲ ὄνυχες οἱ Σαρδῷοι πολλοὶ καὶ
ὑάκινθοι καὶ σμάραγδοι, τὰ φέρουσιν ἰγύπτιοι καὶ Τν-
δοὶ καὶ ἰθίοπες καὶ Mῆδοι καὶ Αρμένιοι καὶ Bαβυλώ-
νιοι. τὸ δὲ δὴ μέζονος λόγου ἄξιον, τοῦτο ἀπηγήσομαι ·
λίθον ἐπὶ τῇ κεφαλῇ φορέει, λυχνὶς καλέεται, οὐνομα δέ
οἱ τοῦ ἔργου ἡ συντυχίη. ἀπὸ τούτου ἐν νυκτὶ σέλας πολ-
λὸν ἀπολάμπεται, ὑπὸ δέ οἱ καὶ ὁ νηὸς ἅπας οἶον ὑπὸ
479 λύχνοισι φαείνεται · ἐν ἡμέρῃ δὲ τὸ μὲν φέγγος ἀσθενέει.
ἰδέην δὲ ἔχει κάρτα πυρώδεα. καὶ ἄλλο θωυμαστόν ἐστιν
ἐν τῷ ξοάνῳ · ἤν ἐστεὼς ἀντίος ἐσορές, ἐς σὲ ὁρῇ καὶ
μεταβαίνοντι τὸ βλέμμα ἀκολουθέει, καὶ ἡν ἄλλος ἑτέ-
ρωθεν ἐσορέῃ, ἱσα καὶ ἐς ἐκεῖνον ἐκτελέει. 33. ἐν μέσῳ
δὲ ἀμωοτέοων ἕστηκε ξόανον ἄλλο χούσεον οὐδαμὰ τοῖ-

σιν ἄλλοισι ξοάνοισιν ἴκελον. τὸ δὲ μορφὴν μὲν ἰδίην
οὐκ ἔχει, φορέει δὲ τῶν ἄλλων θεῶν εἰδεα. καλέεται δὲ
σημήιον καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν Ἀσσυρίων, οὐδέ τι οὕνομα ἴδιον
αὐτῷ ἔθεντο, ἀλλ᾽ οὐδὲ γενέσιος αὐτοῦ καὶ εἴδεος λέ-
γουσι · καί μιν οἱ μὲν ἐς ιόνυσον, ἄλλοι δὲ ἐς ευκα-
λίωνα, οἱ δὲ ἐς εμίραμιν ἄγουσι · καὶ γὰρ δὴ ῶν ἐπὶ τῇ
κορυφῇ αὐτοῦ περιστερὴ χρυσέη ἐφέστηκε. τοὕνεκα δὴ
μυθέονται εμιράμιος ἔμμεναι τόδε σημήιον. ἀποδημέει
δὲ δὶς ἑκάστου ἔτεος ἐς θάλασσαν ἐς κομιδὴν τοῦ εἶπον
ὕδατος. 34. ἐν αὐτῷ δὲ τῷ νηῷ ἐσιόντων ἐν ἀριστερῇ κέε-
ται πρῶτα μὲν θρόνος Ἡελίου, αὐτοῦ δὲ ἕδος οὐκ ἔνι ·
μούνου δὲ Ἡελίου καὶ Σεληναίης ξόανα οὐ δεικνύουσιν.
ὅτευ δὲ εῖνεκα ὡδε νομίζουσιν, ἐγὼ καὶ τόδε ἔμαθον. 8θ
λέγουσι τοῖσι μὲν ἄλλοισι θεοῖσιν ὅσιον ἔμμεναι ξόανα
ποιέεσθαι, οὐ γὰρ σφέων ἐμφανέα πάντεσι τὰ εἰδεα ·
Ἡέλιος δὲ καὶ Σεληναίη πάμπαν ἐναργέες καὶ σφέας πάν-
τες ὁρέουσι. κοίη ῶν αἰτίη ξοανουργίης τοῖσιν ἐν τῷ ἠέρι
φαινομένοισι ; 35. μετὰ δὲ τὸν θρόνον τοῦτον κέεται
ξόανον Ἀπόλλωνος, οὐκ οἶον ἐώθεε ποιέεσθαι · οἱ μὲν γὰρ
ἄλλοι πάντες Ἀπόλλωνα νέον τε καὶ πρωθήβην ποιέουσι,
μιοῦνοι δὲ οὖτοι πόλλωνος γενειήτεω ξόανον δεικνύου-
σι, καὶ τάδε ποιέοντες ἐωυτοὺς μὲν ἐπαινέουσιν, Ἑλλή-
νων δὲ κατηγορέουσι καὶ ἄλλων, ὁκόσοι Ἀπόλλωνα παῖδα
θέμενοι ἱλάσκονται. αἰτίη δὲ ἤδε · δοκέει αὐτέοισιν ἀσο-
φίη μεγάλη ἔμμεναι ἀτελέα ποιέεσθαι τοῖσι θεοῖσι τὰ εἴ-
δεα · τὸ δὲ νέον ἀτελὲς ἔτι νομίζουσιν. ἐν δὲ καὶ ἄλλο τῷ
σφετέρῳ Ἀπόλλωνι καινουργέουσι · μοῦνοι Ἀπόλλωνα
εἶμασι κοσμέουσιν. 36. ἔργων δὲ αὐτοῦ πέρι πολλὰ μὲν
ἔχω εἰπεῖν, ἐρέω δὲ τὸ μάλιστα θωυμάζειν ἄξιον. πρῶτα
δὲ τοῦ μαντηίου ἐπιμνήσομαι. μαντήια πολλὰ μὲν παρ
Eλλησι, πολλὰ δὲ καὶ παρ᾽ ἰγυπτίοισι, τὰ δὲ καὶ ἐν τῇ
ιβύη, καὶ ἐν τῆ δὲ σίη πολλά ἐστιν. ἀλλὰ τὰ μὲν οὕτε

481 ἱρέων ἄνευ οὕτε προφητέων φθέγγονται, ὅδε δὲ αὐτός
τε κινέεται καὶ τὴν μαντηίην ἐς τέλος αὐτουργέει. τρόπος
δὲ αὐτῆς τοιόσδε · εὑτ᾽ ἂν ἐθέλῃ χρησμηγορέειν, ἐν τῇ
ἕδρῃ πρῶτα κινέεται · οἱ δέ μιν ἱρέες αὐτίκα ἀείρουσιν.
ἤν δὲ μὴ ἀείρωσι, ὁ δὲ ἱδρώει καὶ ἐς μέζον ἔτι κινέεται.
εὖτ᾽ ἂν δὲ ὑποδύντες φέρωσιν, ἄγει σφέας πάντη περι-
δινέων καὶ ἐς ἄλλον ἐξ ἑτέρου μεταπηδέων. τέλος ὁ ἀρ-
χιρεὺς ἀντιάσας ἐπερέεταί μιν περὶ ἀπάντων πρηγμάτων ·
ὁ δὲ ἤν τι μὴ ἐθέλῃ ποιέεσθαι, ὀπίσω ἀναχωρέει, ἤν δέ
τι ἐπαινέῃ, ἄγει ἐς τὸ πρόσω τοὺς προφέροντας ὅκωσπερ
ἡνιοχέων. οὕτως μὲν συναγείρουσι τὰ θέσφατα καὶ οὕτε
ἱρὸν πρῆγμα οὐδὲν οὕτε ἰδιον τούτου ἄνευ ποιέουσι. λέ-
γει δὲ καὶ τοῦ ἔτεος πέρι καὶ τῶν ὡρέων αὐτοῦ πασέων,
καὶ ὁκότε οὐκ ἔρονται. λέγει δὲ καὶ τοῦ σημηίου πέρι,
κότε χρή μιν ἀποδημέειν τὴν εἶπον ἀποδημίην. 37. ἐρέω
δὲ καὶ ἄλλο, τὸ ἐμεῦ παρεόντος ἔπρηξεν. οἱ μέν μιν ἱρέες
ἀείροντες ἔφερον, ὁ δὲ τοὺς μὲν ἐν γῇ κάτω ἔλιπεν, αὐ-
τὸς δὲ ἐν τῷ ὴέρι μοῦνος ἐφορέετο. 38. μετὰ δὲ τὸν Ἀπόλ-
λωνα ξόανόν ἐστιν τλαντος, μετὰ δὲ Ἑρμέω καὶ Ἑἰ-
λειθυίης.
39. ὰ μὲν ῶν ἐντὸς τοῦ νηοῦ ὡδε κεκοσμέαται ·
ἔξω δὲ βωμός τις κέεται μέγας χάλκεος. ἐν δὲ καὶ ἄλλα
482 ξόανα μυρία χάλκεα βασιλέων τε καὶ ἱρέων · καταλέξω
δὲ τῶν μάλιστα ἄξιον μνήσασθαι. ἐν ἀριστερῇ τοῦ νεὼ
Σεμιράμιος ξόανον ἕστηκεν ἐν δεξιῇ τὸν νηὸν ἐπιδει-
κνύουσα. ἀνέστη δὲ δι᾽ αἰτίην τοιήνδε · ἀνθρώποισιν,
ὁκόσοι Συρίην οἰκέουσι, νόμον ἐποιέετο ἑωυτὴν μὲν ὅκως
θεὸν ἱλάσκεσθαι, θεῶν δὲ τῶν ἄλλων καὶ αὐτῆς Ἡρης
ἀλογέειν. καὶ ὡδε ἐποίεον. μετὰ δὲ ὅς οἱ θεόθεν ἀπί-
κοντο νοῦσοί τε καὶ συμφοραὶ καὶ ἄλγεα, μανίης μὲν ἐκεί-
νης ἀπεπαύσατο καὶ θνητὴν ἐωυτὴν ὡμολόγεε καὶ τοῖσιν
ὑπηκόοισιν αὖτις ἐκέλευεν ἐς Ἡρην τρέπεσθαι. τούνεκα

δὴ ἔτι τοιήδε ἀνέστηκε τοῖσιν ἀπικνεομένοισι τὴν Ἡρην
ἱλάσκεσθαι δεικνύουσα καὶ θεὸν οὐκέτι ἑωυτήν, ἀλλ᾽
ἐκείνην ὁμολογέουσα. 40. εἶδον δὲ καὶ αὐτόθι Ἑλένης
ἄγαλμα καὶ Ἐκάβης καὶ Ἀνδρομάχης καὶ Πάριδος καὶ
Ἑκτορος καὶ Αχιλλέως. εἶδον δὲ καὶ Νιρέως ἕδος τοῦ
γλαἄης καὶ Dιλομήλην καὶ Πρόκνην ἔτι γυναῖκας, καὶ
αὐτὸν Ἱηρέα ὄρνιθα, καὶ ἄλλο ἄγαλμα Σεμιράμιος καὶ
Κομβάβου τὸ κατέλεξα, καὶ Στρατονίκης κάρτα καλὸν
καὶ Ἀλεξάνδρου αὐτῷ ἐκείνῳ ἴκελον. παρὰ δέ οἱ Σαρ-
δανάπαλλος ἕστηκεν ἄλλῃ μορφῇ καὶ ἄλλῃ στολῇ. 41. ἐν
δὲ τῇ αὐλῇ ἄφετοι νέμονται βόες μεγάλοι καὶ ἱπποι καὶ 483
αἰετοὶ καὶ ἄρκτοι καὶ λέοντες, καὶ ἀνθρώπους οὐδαμὰ
σίνονται, ἀλλὰ πάντες ἱροί τέ εἰσι καὶ χειροήθεες. 42. ἱρέες
δὲ αὐτοῖσι πολλοὶ ἀποδεδέχαται, τῶν οἱ μὲν τὰ ἱρήια
σφάζουσιν, οἱ δὲ σπονδηφορέουσιν, ἄλλοι δὲ πυρφόροι
καλέονται καὶ ἄλλοι παραβώμιοι · ἐπ᾽ ἐμεῦ δὲ πλείονες
καὶ τριηκοσίων ἐς τὴν θυσίην ἀπικνέοντο. ἐσθὴς δὲ αὐ-
τέοισι πἄσα λευκή, καὶ πῖλον ἐπὶ τῇ κεφαλῇ ἔχουσιν.
ἀρχιρεὺς δὲ ἄλλος ἐκάστου ἔτεος ἐπιγίγνεται, πορφυρέην
τε μοῦνος οὑτος φορέει καὶ τιάρῃ χρυσέῃ ἀναδέεται.
43.. ἔστι δὲ καὶ ἄλλο πλῆθος ἀνθρώπων ἱρῶν αὐλητέων
τε καὶ συριστέων καὶ άλλων, καὶ γυναῖκες ἐπιμανέες τε
καὶ φρενοβλαβέες. 44. θυσίη δὲ δὶς ἐκάστης ἡμέρης ἐπι-
τελέεται, ἐς τὴν πάντες ἀπικνέονται. ιὶ μὲν ών κατ᾽
ἡσυχίην θύουσιν οὕτε ἀείδοντες οὕτε αὐλέοντες. εὖτ᾽ ἄν
δὲ τῇ Ἡρῃ κατάρχωνται, ἀείδουσί τε καὶ αὐλέουσι καὶ
κρόταλα ἐπικροτέουσι. καί μοι τούτου πέρι σαφὲς οὐδὲν
εἰπεῖν ἐδύναντο. 45. ἔστι δὲ καὶ λίμνη αὐτόθι, οὐ πολ-
λὸν ἑκὰς τοῦ ἱροῦ, ἐν τῇ ἰχθύες ἱροὶ τρέφονται πολλοὶ
καὶ πολυειδέες. γίγνονται δὲ αὐτέων ἔνιοι κάρτα μεγά- 484
λοι · οὑτοι δὲ καὶ οὐνόματα ἔχουσι καὶ ἔρχονται καλεό-
μενοι. ἐπ᾽ ἐμεῦ δέ τις ἔην ἐν αὐτέοισι χρυσοφορέων, ἐν

τῇ πτέρυγι δὲ ποίημα χρύσεον αὐτέῳ ἀνακέετο. καί μιν
ἐγὼ πολλάκις ἐθεησάμην, καὶ εἶχε τὸ ποίημα. 46. βάθος
δὲ τῆς λίμνης πολλόν. ἐγὼ μὲν οὐκ ἐπειρήθην, λέγουσι
δ᾽ ῶν καὶ διηκοσίων ὀργυιέων πλέον ἔμμεναι. κατὰ μέσον
δὲ αὐτῆς βωμὸς λίθου ἀνέστηκε. δοκέοις ἄν ἄφνω ἰδὼν
πλώειν τέ μιν καὶ τῷ ὕδατι ἐποχέεσθαι, καὶ πολλοὶ ῶδε
νομίζουσιν. ἐμοὶ δὲ δοκέει στῦλος ὑφεστεὼς μέγας ἀνέχειν
τὸν βωμόν. ἔστεπται δὲ αἰεὶ καὶ θυώματα ἔχει. πολλοὶ
δὲ καὶ ἑκάστης ἡμέρης κατ᾽ εὐχὴν ἐς αὐτὸν νηχόμενοι
στεφανηφορέουσι. 7. γίγνονται δὲ αὐτόθι καὶ πανηγύ-
ριές τε μέγισται, καλέονται δὲ ἐς τὴν λίμνην καταβάσιες,
ὅτι ἐν αὐτῇσιν ἐς τὴν λίμνην τὰ ἱρὰ πάντα κατέρχεται,
ἐν τοῖσιν ἡ ρη πρώτη ἀπικνέεται τῶν ἰχθύων εἴνεκα,
μὴ σφέας ὁ Zεὺς πρῶτος ἴδηται · ἤν γὰρ τόδε γένηται,
λέγουσιν ὅτι πάντες ἀπόλλυνται. καὶ δῆτα ὁ μὲν ἔρχεται
ὀψόμενος, ἡ δὲ πρόσω ἱσταμένη ἀπέργει τέ μιν καὶ πολλὰ
485 λιπαρέουσα ἀποπέμπει. 4. μέγισται δὲ αὐτέοισι πανη-
γύριες, αὶ ἐς θάλασσαν νομίζονται. ἀλλ᾽ ἐγὼ τουτέων
πέρι σαφὲς οὐδὲν ἔχω εἰπεῖν · οὐ γὰρ ἤλθον αὐτὸς οὐδὲ
ἐπειρήθην ταύτης τῆς ὁδοιπορίης. τὰ δὲ ἐλθόντες ποιέου-
σιν, εἶδον καὶ ἀπηγήσομαι. ἀγγήῖον ἕκαστος ὕδατι σε-
σαγμένον φέρουσι, κηρῷ δὲ τάδε σεσήμανται · καί μιν οὐκ
αὐτοὶ λυσάμενοι χέονται, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀλεκτρυὼν ἱρός, οἰ-
κέει δ᾽ ἐπὶ τῇ λίμνῃ, ὁς ἐπεὰν σφέων δέξηται τὰ ἀγγήια
τήν τε σφρηγῖδα ὁρῇ, μισθὸν ἀρνύμενος ἀνά τε λύειτὸν
δεσμὸν καὶ τὸν κηρὸν ἀπαιρέεται, καὶ πολλαὶ μνέες ἐκ
τουτέου τοῦ ἔργου τῷ ἀλεκτρυόνι ἀγείρονται. ἔνθεν δὲ
ἐς τὸν νηὸν αὐτοὶ ἐνείκαντες σπένδουσί τε καὶ θύσαντες
ὁπίσω ἀπονοστέουσιν.
49. Ὁρτέων δὲ πασέων τῶν οἶδα μεγίστην τοῦ εἴαρος
ἀρχομένου ἐπιτελέουσι, καί μιν οἱ μὲν πυρήν, οἱ δὲ λαμ-
πάδα καλέουσι. θυσίην δὲ ἐν αὐτῇ τοιήνδε ποιέουσι ·

δένδρεα μεγάλα ἐκκόψαντες ἐν τῇ αὐλῇ ἑστᾶσι, μετὰ δὲ
ἀγινέοντες αἶγάς τε καὶ ὅῖας καὶ ἄλλα κτήνεα ζωὰ ἐκ τῶν
δενδρέων ἀπαρτέουσιν · ἐν δὲ καὶ ὄρνιθες καὶ εἶματα καὶ
χρύσεα καὶ ἀργύρεα ποιήματα. ἐπεὰν δὲ ἐντελέα πάντα
ποιήσωνται, περιενείκαντες τὰ ἱρὰ περὶ τὰ δένδρεα πυ- 6
ρὴν ἐνιᾶσι, τὰ δὲ αὐτίκα πάντα καίονται. ἐς ταύτην τὴν
ὁρτὴν πολλοὶ ἄνθρωποι ἀπικνέονται ἔκ τε υρίης καὶ
τῶν πέριξ χωρέων πασέων, φέρουσί τε τὰ ἑωυτῶν ἱρὰ
ἕκαστοι καὶ τὰ σημήια ἕκαστοι ἔχουσιν ἐς τάδε μεμιμη-
μένα. 5θ. ἐν ῥητῇσι δὲ ἡμέρῃσι τὸ μὲν πλῆθος ἐς τὸ ἱρὸν
ἀγείρονται, άλλοι δὲ πολλοὶ καὶ τοὺς ἔλεξα ἱροὶ ἄὐ-
θρωποι τελέουσι τὰ ὅργια, τάμνονταί τε τοὺς πήχεας καὶ
τοῖσι νώτοισι πρὸς ἀλλήλους τύπτονται. πολλοὶ δὲ σφίσι
παρεστεῶτες ἐπαυλέουσι, πολλοὶ δὲ τύμπανα παταγέου-
σιν, ἄλλοι δὲ ἀείδουσιν ἔνθεα καὶ ἱρὰ ἄσματα. τὸ δὲ ἔρ-
γον ἐκτὸς τοῦ νηοῦ τόδε γίγνεται, οὐδὲ ἐσέρχονται ἐς
τὸν νηὸν ὁκόσοι τόδε ποιέουσιν. 51. ἐν ταύτῃσι τῇσιν
ἡμέρῃσι καὶ άλλοι γίγνονται · ἐπεὰν γὰρ οἱ ἄλλοι αὐ-
λέωσί τε καὶ ὄργια ποιέωνται, ἐς πολλοὺς ἤδη ἡ μανίη
ἀπικνέεται, καὶ πολλοὶ οἱ ἐς. θέην ἀπικόμενοι μετὰ δὲ
τοιάδε ἔπρηξαν. καταλέξω δὲ καὶ τὰ ποιέουσιν · ὁ νεη-
νίης, ὅτῳ τάδε ἀποκέαται, ῥίψας τὰ εἴματα μεγάλῃ βοῇ
ἐς μέσον ἔρχεται καὶ ξίφος ἀναιρέεται · τὰ δὲ πολλὰ ἔτεα,
ἐμοὶ δοκέει, διὰ τοῦτο ἕστηκε. λαβὼν δὲ αὐτίκα τάμνει
ἕωυτὸν θέει τε διὰ τῆς πόλιος καὶ τῇσι χερσὶ φέρει τὰ
ἔταμεν. ἐς ὁκοίην δὲ οἰκίην τάδε ἀπορρίψει, ἐκ ταύτης 487
ἐσθῆτά τε θηλέην καὶ κόσμον τὸν γυναικήιον λαμβάνει.
τάδε μὲν ἐν τῇσι τομῇσι ποιέουσιν. 52. ἀποθανόντες δὲ
άλλοι οὐκ ὁμοίην ταφὴν τοῖσιν ἄλλοισι θάπτονται, ἀλλ᾽
ἐὰν ἀποθάνῃ άλλος, οἱ ἑταῖροί μιν ἀείραντες ἐς τὰ
προάστεια φέροὐσι, θέμενοι δὲ αὐτὸν καὶ τὸ φέρτρον,
τῷ ἐκόμισαν, ὕπερθε λίθους βάλλουσι, καὶ τάδε πρήξαν-

τες ὀπίσω ἀπονοστέουσι. φυλάξαντες δὲ ἑπτὰ ἡμερέων
ἀριθμὸν οὕτως ἐς τὸ ἱρὸν ἐσέρχονται · πρὸ δὲ τουτέων
ἤν ἐσέλθωσιν, οὐκ ὅσια ποιέουσι. 53. νόμοισι δὲ ἐς ταῦτα
χρέωνται τουτέοισιν · ἤν μέν τις αὐτέων νέκυν ἰδηται,
ἐκείνην τὴν ἡμέρην ἐς τὸ ἱρὸν οὐκ ἀπικνέεται, τῇ ἑτέρῃ
δὲ καθήρας ἐωυτὸν ἐσέρχεται. αὐτέων δὲ τῶν οἰκηίων
τοῦ νέκυος ἕκαστοι φυλάξαντες ἀριθμὸν ἡμερέων τριή-
κοντα καὶ τὰς κεφαλὰς ξυράμενοι ἐσέρχονται, πρὶν δὲ
τάδε ποιῆσαι, οὐ σφίσιν ἐσιέναι ὅσιον. 54. θύουσι δὲ βόας
ἄρσενάς τε καὶ θήλεας καὶ αἶγας καὶ ὅῖας · σύας δὲ μού-
νας ἐναγέας νομίζοντες οὕτε θύουσιν οὕτε σιτέονται. ἄλ-
λοι δ᾽ οὐ σφέας ἐναγέας, ἀλλὰ ἱροὺς νομίζουσιν. ὀρνί-
θων τε αὐτέοισι περιστερὴ χρῆμα ἱρότατον καὶ οὐδὲ
488 ψαύειν αὐτέων δικαιεῦσι · καὶ ὴν ἀέκοντες ἄψωνται,
ἐναγέες ἐκείνην τὴν ἡμέρην εἰσί. τοὕνεκα δὴ αὐτέοισι
σύννομοί τέ εἰσι καὶ ἐς τὰ οἰκήια ἐσέρχονται καὶ τὰ πολλὰ
ἐν γῇ νέμονται.
55. έξω δὲ καὶ τῶν πανηγυριστέων τὰ ἕκαστοι
ποιέουσιν · ἀνὴρ εὖτ᾽ ἂν ἐς τὴν ἱρὴν πόλιν πρῶτον ἀπι-
κνέηται, κεφαλὴν μὲν ὅδε καὶ ὀφρύας ἐξύρατο, μετὰ δὲ
ἱρεύσας ὄῖν τὰ μὲν ἄλλα κρεουργέει τε καὶ εὐωχέεται, τὸ
δὲ νάκος χαμαὶ θέμενος ἐπὶ τούτου ἐς γόνυ ἕζεται, πόδας
δὲ καὶ κεφαλὴν τοῦ κτήνεος ἐπὶ τὴν ἑωυτοῦ κεφαλὴν ἀνα-
λαμβάνει, ἄμα δὲ εὐχόμενος αἰτέει τὴν μὲν παρεοῦσαν
θυσίην δέκεσθαι, μέζω δὲ ἐσαῦτις ὑπισχνέεται. τελέσας
δὲ ταῦτα καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ στέφεται καὶ τῶν ἄλ-
λων, ὁκόσοι τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἀπικνέονται. ἄρας δὲ ἀπὸ
τῆς ἑωυτοῦ ὁδοιπορέει ὕδασί τε ψυχροῖσι χρεόμενος λου-
τρῶν τε καὶ πόσιος εἶνεκα καὶ ἐς πάμπαν χαμαικοιτέων ·
οὐ γάρ οἱ εὐνῆς ἐπιβῆναι ὅσιον, πρὶν τήν τε ὁδὸν ἐκτε-
λέσαι καὶ ἐς τὴν ἑωυτοῦ αὖτις ἀπικέσθαι. 56. ἐν δὲ τῇ
489 ἱρῆ πόλι ἐκδέκεταί μιν ἀνὴρ ξεινοδόκος ἀγνοέοντα · ῥητοὶ

γὰρ δὴ ῶν ἑκάστης πόλιος αὐτόθι ξεινοδόκοι εἰσί, καὶ
τόδε πατρόθεν οἴκοι δέκονται. καλέονται δὲ ὑπὸ Ἀσ-
συρίων οἶδε διδάσκαλοι, ὅτι σφίσι πάντα ὑπηγέονται.
57. θύουσι δὲ οὐκ ἐν αὐτῷ τῷ ἱρῷ, ἀλλ᾽ ἐπεὰν παρα-
στήσῃ τῷ βωμῷ τὸ ἱρήιον, ἐπισπείσας αὖτις ἄγει ζωὸν
ἐς τὰ οἰκήια, ἐλθὼν δὲ κατ᾽ ἑωυτὸν θύει τε καὶ εὖχεται.
58. ἔστι δὲ καὶ ἄλλης θυσίης τρόπος τοιόσδε · στέψαντες
τὰ ἱρήια, ζωὰ ἐκ τῶν προπυλαίων ἀπιᾶσι, τὰ δὲ κατε-
νειχθέντα θνήσκουσι. ἔνιοι δὲ καὶ παῖδας ἐωυτῶν ἐν-
τεῦθεν ἀπιᾶσιν, οὐκ ὁμοίως τοῖς κτήνεσιν, ἀλλ᾽ ἐς πή-
ρην ἐνθέμενοι χειρὶ κατάγουσιν, ἅμα δὲ αὐτέοισιν ἐπι-
κερτομέοντες λέγουσιν ὅτι οὐ παῖδες, ἀλλὰ βόες εἰσί.
59. στίζονται δὲ πάντες οἱ μὲν ἐς καρπούς, οἱ δὲ ἐς αὐ-
χένας, καὶ ἀπὸ τοῦδε ἅπαντες Ασσύριοι στιγματηφο-
ρέουσι. 60. ποιέουσι δὲ καὶ ἄλλο μούνοισιν Ἑλλήνων
Ιροιζηνίοισιν ὁμολογέοντες. λέξω δὲ καὶ τὰ κεῖνοι ποιέ-
ουσι. Ιροιζήνιοι τῇσι παρθένοισι καὶ τοῖσιν ἠιθέοισι 490
νόμον ἐποιήσαντο μή σφιν ἄλλως γάμον εἶναι, πρὶν Ἱπ-
πολύτῳ κόμας κείρασθαι · καὶ ὡδε ποιέουσι. τοῦτο καὶ
ἐν τῇ ἱρῇ πόλι γίγνεται. οἱ μὲν νεηνίαι τῶν γενείων
ἀπάρχονται, τῇσι δὲ παρθένοισι πλοκάμους ἱροὺς ἐκ γε-
νετῆς ἀπιᾶσι, τοὺς ἐπεὰν ἐν τῷ ἱρῷ γένωνται, τάμνουσί
τε καὶ ἐς ἄγγεα καταθέντες οἱ μὲν ἀργύρεα, πολλοὶ δὲ
χρύσεα ἐν τῷ νηῷ προσηλώσαντες ἀπίασιν ἐπιγράψαν-
τες ἕκαστοι τὰ οὐνόματα. τοῦτο καὶ ἐγὼ νέος ἔτι ὼν ἐπε-
τέλεσα, καὶ ἔτι μευ ἐν τῷ ἱρῷ καὶ ὁ πλόκαμος καὶ τὸ
οὕνομα.

