# Αληθούς Ιστορίας.

## Λογος Πρωτος.

1\. Ὥσπερ τοῖς ἀθλητικοῖς καὶ περὶ τὴν τῶν σωμάτων ἐπιμέλειαν ἠσκημένοις οὐ τῆς εὐεξίας μόνον οὐδὲ τῶν γυμνασίων φροντίς ἐστιν, ἀλλὰ καὶ τῆς κατὰ καιρὸν γινομένης ἀνέσεως --- μέρος γοῦν τῆς ἀσκήσεως τὸ μέγιστον αὐτὴν ὑπολαμβάνουσιν --- οὕτω δὴ καὶ τοῖς περὶ τοὺς λόγους ἐσπουδακόσιν ἡγοῦμαι προσήκειν μετὰ τὴν πολλὴν τῶν σπουδαιοτέρων ἀνάγνωσιν ἀνιέναι τε τὴν διάνοιαν καὶ πρὸς τὸν ἔπειτα κάματον ἀκμαιοτέραν παρασκευάζειν. 2. γένοιτο δ ᾽ ἂν ἐμμελὴς ἡ ἀνάπαυσις αὐτοῖς, εἰ τοῖς τοιούτοις τῶν ἀναγνωσμάτων ὁμιλοῖεν, ἃ μὴ μόνον ἐκ τοῦ ἀστείου τε καὶ χαρίεντος ψιλὴν παρέξει τὴν ψυχαγωγίαν, ἀλλά τινα καὶ θεωρίαν οὐκ ἄμουσον ἐπιδείξεται, οἷόν τι καὶ περὶ τῶνδε τῶν συγγραμμάτων φρονήσειν ὑπολαμβάνω · οὐ γὰρ μόνον τὸ ξένον τῆς ὑποθέσεως οὐδὲ τὸ χάριεν τῆς προαιρέσεως ἐπαγωγὸν ἔσται αὐτοῖς οὐδ ᾽ ὅτι ψεύσματα ποικίλα πιθανῶς τε καὶ ἐναλήθως ἐξενηνόχαμεν, ἀλλ ᾽ ὅτι καὶ τῶν ἱστορουμένων ἕκαστον οὐκ ἀκωμῳδήτως πρός τινας ᾔνικται τῶν παλαιῶν ποιητῶν τε καὶ συγγραφέων καὶ φιλοσόφων πολλὰ τεράστια καὶ μυθώδη συγγεγραφότων, οὓς καὶ ὀνομαστὶ ἂν ἔγραφον, εἰ μὴ καὶ αὐτῷ σοι ἐκ τῆς ἀναγνώσεως φανεῖσθαι ἔμελλον. 3. Κτησίας ὁ Κτησιόχου ὁ Κνίδιος συνέγραψε περὶ τῆς Ἰνδῶν χώρας καὶ τῶν παρ ᾽ αὐτοῖς ἃ μήτε αὐτὸς εἶδε μήτε ἄλλου εἰπόντος ἤκουσεν. ἔγραψε δὲ καὶ Ἰαμβοῦλος περὶ τῶν ἐν τῇ μεγάλῃ θαλάττῃ πολλὰ παράδοξα, γνώριμον μὲν ἅπασι τὸ ψεῦδος πλασάμενος, οὐκ ἀτερπῆ δὲ ὅμως συνθεὶς τὴν ὑπόθεσιν. πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι τὰ αὐτὰ τούτοις προελόμενοι συνέγραψαν ὡς δή τινας ἑαυτῶν πλάνας τε καὶ ἀποδημίας θηρίων τε μεγέθη ἱστοροῦντες καὶ ἀνθρώπων ὠμότητας καὶ βίων καινότητας · ἀρχηγὸς δὲ αὐτοῖς καὶ διδάσκαλος τῆς τοιαύτης βωμολοχίας ὁ τοῦ Ὁμήρου Ὀδυσσεύς, τοῖς περὶ τὸν Ἀλκίνουν διηγούμενος ἀνέμων τε δουλείαν καὶ μονοφθάλμους καὶ ὠμοφάγους καὶ ἀγρίους τινὰς ἀνθρώπους, ἔτι δὲ πολυκέφαλα ζῷα καὶ τὰς ὑπὸ φαρμάκων τῶν ἑταίρων μεταβολάς, οἷα πολλὰ ἐκεῖνος ὡς πρὸς ἰδιώτας ἀνθρώπους ἐτερατεύσατο τοὺς Φαίακας. 4. τούτοις οὖν ἐντυχὼν ἅπασι τοῦ ψεύσασθαι μὲν οὐ σφόδρα τοὺς ἄνδρας ἐμεμψάμην ὁρῶν ἤδη σύνηθες ὂν τοῦτο καὶ τοῖς φιλοσοφεῖν ὑπισχνουμένοις · ἐκεῖνο δὲ αὐτῶν ἐθαύμαζον, εἰ ἐνόμισαν λήσειν οὐκ ἀληθῆ συγγράφοντες. διόπερ καὶ αὐτὸς ὑπὸ κενοδοξίας ἀπολιπεῖν τι σπουδάσας τοῖς μεθ ᾽ ἡμἄς, ἵνα μὴ μόνος ἄμοιρος ὦ τῆς ἐν τῷ μυθολογεῖν ἐλευθερίας, ἐπεὶ μηδὲν ἀληθὲς ἱστορεῖν εἶχον --- οὐδὲν γὰρ ἐπεπόνθειν ἀξιόλογον --- ἐπὶ τὸ ψεῦδος ἐτραπόμην πολὺ τῶν ἄλλων εὐγνωμονέστερον · κἂν ἓν γὰρ δὴ τοῦτο ἀληθεύσω λέγων, ὅτι ψεύσομαι. οὕτω δ ᾽ ἄν μοι δοκῶ καὶ τὴν παρὰ τῶν ἄλλων κατηγορίαν ἐκφυγεῖν αὐτὸς ὁμολογῶν μηδὲν ἀληθὲς λέγειν. γράφω τοίνυν περὶ ὧν μήτε εἶδον μήτε ἔπαθον μήτε παρ ᾽ ἄλλων ἐπυθόμην, ἔτι δὲ μήτε ὅλως ὄντων μήτε τὴν ἀρχὴν γενέσθαι δυναμένων. διὸ δεῖ τοὺς ἐντυγχάνοντας μηδαμῶς πιστεύειν αὐτοῖς.

5\. Ὁρμηθεὶς γάρ ποτε ἀπὸ Ἡρακλείων στηλῶν καὶ ἀφεις ἐς τὸν ἑσπέριον ὠκεανὸν οὐρίῳ ἀνέμῳ τὸν πλοῦν ἐποιούμην. αἰτία δέ μοι τῆς ἀποδημίας καὶ ὑπόθεσις ἡ τῆς διανοίας περιεργία καὶ πραγμάτων καινῶν ἐπιθυμία καὶ τὸ βούλεσθαι μαθεῖν τί τὸ τέλος ἐστὶ τοῦ ὠκεανοῦ καὶ τίνες οἱ πέραν κατοικοῦντες ἄνθρωποι. τούτου γε μέντοι ἕνεκα πάμπολλα μὲν σιτία ἐνεβαλόμην, ἱκανὸν δὲ καὶ ὕδωρ ἐνεθέμην, πεντήκοντα δὲ τῶν ἡλικιωτῶν προσεποιησάμην τὴν αὐτὴν ἐμοὶ γνώμην ἔχοντας, ἔτι δὲ καὶ ὅπλων πολύ τι πλῆθος παρεσκευασάμην καὶ κυβερνήτην τὸν ἄριστον μισθῷ μεγάλῳ πείσας παρέλαβον καὶ τὴν ναῦν --- ἄκατος δὲ ἦν --- ὡς πρὸς μέγαν καὶ βίαιον πλοῦν ἐκρατυνάμην. 6. ἡμέραν μὲν οὖν καὶ νύκτα οὐρίῳ πλέοντες ἔτι τῆς γῆς ὑποφαινομένης οὐ σφόδρα βιαίως ἀνηγόμεθα, τῇ ἐπιούσῃ δὲ ἅμα ἡλίῳ ἀνατέλλοντι ὅ τε ἄνεμος ἐπεδίδου καὶ τὸ κῦμα ηὐξάνετο καὶ ζόφος ἐπεγίγνετο καὶ οὐκέτ ᾽ οὐδὲ στεῖλαι τὴν ὀθόνην δυνατὸν ἦν. ἐπιτρέψαντες οὖν τῷ πνεύματι καὶ παραδόντες ἑαυτοὺς ἐχειμαζόμεθα ἡμέρας ἐννέα καὶ ἑβδομήκοντα, τῇ ὀγδοηκοστῇ δὲ ἄφνω ἐκλάμψαντος ἡλίου καθορῶμεν οὐ πόρρω νῆσον ὑψηλὴν καὶ δασεῖαν, οὐ τραχεῖ περιηχουμένην τῷ κύματι · καὶ γὰρ ἤδη τὸ πολὺ τῆς ζάλης κατεπέπαυτο. προσσχόντες οὖν καὶ ἀποβάντες ὡς ἂν ἐκ μακρᾶς ταλαιπωρίας πολὺν μὲν ἐπὶ τῆς γῆς χρόνον ἐκείμεθα, διαναστάντες δὲ ὅμως ἀπεκρίναμεν ἡμῶν αὐτῶν τριάκοντα μὲν φύλακας τῆς νεὼς παραμένειν, εἴκοσι δὲ σὺν ἐμοὶ ἀνελθεῖν ἐπὶ κατασκοπῇ τῶν ἐν τῇ νήσῳ. 7. προελθόντες δὲ ὅσον σταδίους τρεῖς ἀπὸ τῆς θαλάττης δι ᾽ ὕλης ὁρῶ μέν τινα στήλην χαλκοῦ πεποιημένην, Ἑλληνικοῖς γράμμασι καταγεγραμμένην, ἀμυδροῖς δὲ καὶ ἐκτετριμμένοις, λέγουσαν ,,ἄχρι τούτων Ἡρακλῆς καὶ Διόνυσος ἀφίκοντο.“ ἦν δὲ καὶ ἴχνη δύο πλησίον ἐπὶ πέτρας, τὸ μὲν πλεθριαῖον, τὸ δὲ ἔλαττον · ἐμοὶ δοκεῖν, τὸ μὲν τοῦ Διονύσου τὸ μικρότερον, θάτερον δὲ Ἡρακλέους. προσκυ-

νήσαντες δ ᾽ οὐν προήεομεν · οὕπω δὲ πολὐ παρήειμεν
καὶ ἐφιστάμεθα ποταμῶ οἰνον ὁέοντι ὁμοιοτάτῳ μάλιστα
οἶόσπερ ὁ Κῖός ἐστιν. ἄφθονον δὲ ἡν τὸ ρεῦμα καὶ πολύ,
ῶστε ἐνιαχοῦ καὶ ναυσίπορον εἶναι δύνασθαι. ἐπήει οὐν
ἡμῖν πολὺ μἄλλον πιστεύειν τῶ ἐπὶ τῆς στήλης ἐπιγράμ-
ματι ὁρῶσι τὰ σημεῖα τῆς ιονύσου ἐπιδημίας. δόξαν δέ
μοι καὶ ὅθεν ἄρχεται ὁ ποταμὸς καταμαθεῖν, ἀνειν παρὰ
τὸ ρεῦμα, καὶ πηγὴν μὲν οὐδεμίαν εὐρον αὐτοῦ, πολλὰς
δὲ καὶ μεγάλας ἀμπέλους, πλήρεις βοτρύων, παρὰ δὲ τὴν
ὁιζαν ἐκάστης ἀπέρρει σταγὼν οῖνου διαυγοῦς, ἀφ ᾽ ῶν
ἐγίνετο ὁ ποταμός. ἡν δὲ καὶ ἰχθῦς ἐν αὐτῶ πολλοὐς
ἰδεῖν, οῖν μάλιστα καὶ τὴν χρόαν καὶ τὴν γεῦσιν προσ- 76
εοικότας · ἡμεῖς γοῦν ἀγρεύσαντες αὐτῶν τινας καὶ ἐμ-
φαγόντες ἐμεθύσθημεν · ἀμέλει καὶ ἀνατεμόντες αὐτοὺς
εὑρίσκομεν τρυγὸς μεστούς. ὕστερον μέντοι ἐπινοήσαν-
τες τοὺς ἄλλους ἰχθῦς, τοὺς ἀπὸ τοῦ ὕδατος, παρα-
μιγνύντες ἐκεράννυμεν τὸ σφοδρὸντῆςοίνοφαγίας. 8. τότε
δὲ τὸν ποταμὸν διαπεράσαντες, ἡ διαβατὸς ἤν, εὐρομεν
ἀμπέλων χρῆμα τεράστιον · τὸ μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς γῆς, ὁ
στέλεχος αὐτὸς εὐερνὴς καὶ παχύς, τὸ δὲ ἄνω γυναῖκες
ἡσαν, ὁσον ἐκ τῶν λαγόνων ἄπαντα ἔχουσαι τέλεια. τοι-
αύτην παρ ἡμῖν τὴν άφνην γράφουσιν ἄρτι τοῦ πόλ-
λωνος καταλαμβάνοντος ἀποδενδρουμένην. ἀπὸ δὲ τῶν
δακτύλων ἄκρων ἐξεφύοντο αὐταῖς οῖ κλάδοι καὶ μεστοὶ
ἡσαν βοτρύων. καὶ μὴν καὶ τὰς κεφαλὰς ἐκόμων ἔλιξί τε
καὶ φύλλοις καὶ βότρυσι. προσελθόντας δὲ ἡμἄς ἡσπά-
ζοντό τε καὶ ἐδεξιοῦντο, αὶ μὲν ύδιον, αὶ δὲ νδικήν,
αί πλεῖσται δὲ τὴν Eλλάδα φωνὴν προῖέμεναι. καὶ ἐφί-
λουν δὲ ἡμἄς τοῖς στόμασιν · ὁ δὲ φιληθεὶς αὐτίκα ἐμέθυε
καὶ παράφορος ὴν. δρέπεσθαι μέντοι οὐ παρεῖχον τοῦ
καρποῦ, ἀλλ ᾽ ἤλγουν καὶ ἐβόων ἀποσπωμένου. αί δὲ καὶ
μίγνυσθαι ἡμῖν ἐπεθύμουν · καὶ δύο τινὲς τῶν ἐταίρων
IὐCAΝ. Π.

77 πλησιάσαντες αὐταῖς οὐκέτ ᾽ ἀπελύοντο, ἀλλ ᾽ ἐκ τῶν αί-
δοίων ἐδέδεντο · συνεφύοντο γὰρ καὶ συνερριζοῦντο, καὶ
ἤδη αὐτοῖς κλάδοι ἐπεφύκεσαν οί δάκτυλοι καὶ ταῖς ἔλιξι
περιπλεκόμενοι ὅσον οὐδέπω καὶ αὐτοὶ καρποφορήσειν
ἔμελλον. 9. καταλιπόντες δὲ αὐτοὺς ἐπὶ ναῦν ἐφεύγομεν
καὶ τοῖς ἀπολειφθεῖσι διηγούμεθα ἐλθόντες τά τε ἄλλα
καὶ τῶν ἐταίρων τὴν ἀμπελομιξίαν. καὶ δὴ λαβόντες ἀμ-
φορέας τινὰς καὶ ὑδρευσάμενοί τε ἄμα καὶ ἐκ τοῦ ποτα-
μοῦ οἰνισάμενοι καὶ αὐτοῦ πλησίον ἐπὶ τῆς ήῖόνος αὐλι-
σάμενοι ξωθεν ἀνήχθημεν οὐ σφόδρα βιαίφ πνεύματι ·
περὶ μεσημβρίαν δὲ οὐκέτι τῆς νήσου φαινομένης ἄφνω
τυφὼν ἐπιγενόμενος καὶ περιδινήσας τὴν ναῦν καὶ με-
τεωρίσας ὅσον ἐπὶ σταδίους τρισχιλίους οὐκέτι καθῆκεν
εἰς τὸ πέλαγος, ἀλλ ᾽ ἄνω μετέωρον ἐξαπηρτημένην ἄνε-
μος ἐμπεσὼν τοῖς ἱστίοις ἔφερε κυρτώσας τὴν όθόνην.
10. ἐπτὰ δὲ ἡμέρας καὶ τὰς ῖσας νύκτας ἀεροδρομήσαντες
όγδό καθορῶμεν γῆν τινα μεγάλην ἐν τῶ ἀέρι καθάπερ
νῆσον, λαμπρὰν καὶ σφαιροειδῆ καὶ φωτὶ μεγάλῳ κατα-
λαμπομένην · προσενεχθέντες δὲ αὐτῆ καὶ ὁρμισάμενοι
ἀπέβημεν, ἐπισκοποῦντες δὲ τὴν χώραν εὐρίσκομεν οἰ-
κουμένην τε καὶ γεωργουμένην. ἡμέρας μὲν οὐν οὐδὲν
78 αὐτόθεν καθεωρῶμεν, νυκτὸς δὲ ἐπιγενομένης ἐφαίνοντο
ἡμῖν καὶ ἄλλαι πολλαὶ νῆσοι πλησίον, αὶ μὲν μείζους, αὶ
δὲ μικρότεραι, πυρὶ τὴν χρόαν προσεοικυῖαι, καὶ ἄλλη δέ
τις γῆ κάτω καὶ πόλεις ἐν αὐτῇ καὶ ποταμοὺς ἔχουσα καὶ
πελάγη καὶ ὕλας καὶ ὄρη. ταύτην οὐν τὴν καθ ᾽ ἡμἄς οί-
κουμένην είκάζομεν. 1. δόξαν δὲ ἡμῖν καὶ ἔτιπορρωτέρω
προελθεῖν, ξυνελήφθημεν τοῖς Ιππογύποις παρ ᾽ αὐτοῖς
καλουμένοις ἀπαντήσαντες. οί δὲ ππόγυποι οὑτοί είσιν
ἄνδρες ἐπὶ γυπῶν μεγάλων ὁχούμενοι καὶ καθάπερ ἔπ-
ποις τοῖς ὁρνέοις χρώμενοι · μεγάλοι γὰρ οί γῦπες καὶ
ὡς ἐπίπαν τοικέωαλοι. μάθοι δ ᾽ ἄν τις τὸ μέγεθος αὐ-

τῶν ἐντεῦθεν · νεὰς γὰρ μεγάλης φορτίδος ἰστοῦ ἕκαστον
τῶν πτερῶν μακρότερον καὶ παχύτερον φέρουσι. τούτοις
οὐν τοῖς ππογύποις προστέτακται περιπετομένοις τὴν
γῆν, εῖ τις εὐρεθείη ξένος, ἀνάγειν ὁς τὸν βασιλέα · καὶ
δὴ καὶ ἡμἄς ξυλλαβόντες ἀνάγουσιν ώς αὐτόν. ὁ δὲ θεα-
σάμενυς καὶ ἀπὸ τῆς θέας καὶ τῆς στολῆς εἰκάσας, λλη-
νες ἄρα, ἐφη, ὑμεῖς, ὐ ξένοι; συμφησάντων δέ, Πῶς
οὐν ἀφίκεσθε, ἔφη, τοσοῦτον ἀέρα διελθόντες ; καὶ ἡμεῖς
τὸ πἄν αὐτῶ διηγούμεθα · καὶ δς ἀρξάμενος τὸ καθ ᾽ αὐ-
τὸν ἡμῖν διεξήει, ώς καὶ αὐτὸς ἄνθρωπος ῶν τοὕνομα
Eνδυμίων ἀπὸ τῆς ἡμετέρας γῆς καθεύδων ἀναρπασθείη
ποτὲ καὶ ἀφικόμενος βασιλεύσειε τῆς χώρας · εἶναι δὲ
τὴν γῆν ἐκείνην ἔλεγε τὴν ἡμῖν κάτω φαινομένην Σελή-
νην. ἀλλὰ θαρρεῖν τε παρεκελεύετο καὶ μηδένα κίνδυνον 79
ὑφορἄσθαι · πάντα γὰρ μῖν παρέσεσθαι ἀν δεόμεθα.
12. Ην δὲ καὶ κατορθώω, ἔφη, τὸν πόλεμον, ὁν ἐκφέρω
νν πρὸς τοὺς τὸν ἡλιον κατοικοῦντας, ὰπάντων εὐδαι-
μονέστατα παρ ἐμοὶ καταβιώσεσθε. καὶ ἡμεῖς ήρόμεθα
τίνες τε εἰεν οὶ πολέμιοι καὶ τὴν αἰτίαν τῆς διαφορἄς ·
Ο δὲ ῳαέθων, φησίν, ὁ τῶν ἐν τῶ ἡλί κατοικούντων
βασιλεύς --- οίκεῖται γὰρ δὴ κἀκεῖνος ῶσπερ καὶ ἡ Σε-
λήνη --- πολὐν ἤδη πρὸς ἡμἄς πολεμεῖ χρόνον. ἤρξατο
δὲ ἐξ αἰτίας τοιαύτης · τῶν ἐν τῇ ἀρχῆ τῇ ἐμῇ ποτε τοὐς
ἀπορωτάτους συναγαγὼν ἐβουλήθην ἀποικίαν ἐς τὸν
Eωσφόρον στεῖλαι, ὅντα ἔρημον καὶ ὑπὸ μηδενὸς κατοι-
κούμενον · ὁ τοίνυν φαέθων φθονήσας ἐκώλυε τὴν ἀποι-
κίαν κατὰ μέσον τὸν πόρον ἀπαντήσας ἐπὶ τῶν Ιππομυρ-
μήκων. τότε μὲν οὐν νικηθέντες --- οὐ γὰρ ἡμεν ἀντί-
παλοι τῇ παρασκευῇ --- ἀνεχωρήσαμεν · νῦν δὲ βούλομαι
αὐθις ἐξενεγκεῖν τὸν πόλεμον καὶ ἀποστεῖλαι τὴν ἀποι-
κίαν. ἡν οὐν ἐθέλητε, κοινωνήσατέ μοι τοῦ στόλου,
γῦπας δὲ ὑμῖν ἐγὰ παρέξω τῶν βασιλικῶν ἔνα ἐκάστῳ
3*

καὶ τὴν ἄλλην ὅπλισιν · αὐριον δὲ ποιησόμεθα τὴν ἔξο-
δον. Οὕτως, ἔφην ἐγώ, γιγνέσθω, ἐπειδή σοι δοκεῖ.
13. τότε μὲν οὐν παρ ᾽ αὐτῶ ἐστιαθέντες ἐμείναμεν, ἔω-
θεν δὲ διαναστάντες ἐταττόμεθα · καὶ γὰρ οί σκοποὶ ἐσή-
μαινον πλησίον εἰναι τοὺς πολεμίους. τὸ μὲν οὐν πλῆθος
80 τῆς στρατιἄς δέκα μυριάδες ἐγένοντο ἄνευ τῶν σκευο-
φόρων καὶ τῶν μηχανοποιῶν καὶ τῶν πεζῶν καὶ τῶν ξέ-
νων συμμάχων · τούτων δὲ ὀκτακισμύριοι μὲν ἡσαν οῖ
Ιππόγυποι, δισμύριοι δὲ οί ἐπὶ τῶν λαχανοπτέρων. ὅρ-
νεον δὲ καὶ τοῦτό ἐστι μέγιστον, ἀντὶ τῶν πτερῶν λαχά-
νοις πάντῃ λάσιον, τὰ δὲ ώκύπτερα ἔχει θριδακίνης φύλ-
λοις μάλιστα προσεοικότα. ἐπὶ δὲ τούτοις οί Κεγχροβόλοι
ἐτετάχατο καὶ οί κοροδομάχοι. ῆλθον δὲ αὐτῶ καὶ ἀπὸ
τῆς ἄρκτου σύμμαχοι, τρισμύριοι μὲν υλλοτοξόται,
πεντακισμύριοι δὲ νεμοδρόμοι · τούτων δ ᾽ οὶ μὲν υλ-
λοτοξόται ἐπὶ ψυλλῶν μεγάλων ἱππάζονται, ὅθεν καὶ
τὴν προσηγορίαν ἔχουσι · μέγεθος δὲ τῶν ψυλλῶν ὅσον
δώδεκα ἐλέφαντες · οὶ δὲ νεμοδρόμοι πεζοὶ μέν εἰσι,
φέρονται δὲ ἐν τῶ ἀέρι ἄνευ πτερῶν · ὁ δὲ τρόπος τῆς
φορἄς τοιόσδε · χιτῶνας ποδήρεις ὑποζωσάμενοι κολπώ-
σαντες αὐτοὺς τῶ ἀνέμῳ καθάπερ ἱστία φέρονται ῶσπερ
τὰ σκάφη. τὰ πολλὰ δ ᾽ οὶ τοιοῦτοι ἐν ταῖς μάχαις πελ-
τασταί εἰσιν. ἐλέγοντο δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ὑπὲρ τὴν Καππα-
81 δοκίαν ἀστέρων ἤξειν τρουθοβάλανοι μὲν ἐπτακισμύ-
ριοι, Πππογέρανοι δὲ πεντακισχίλιοι. τούτους ἐγὸ οὐκ
ἐθεασάμην · οὐ γὰρ ἀφίκοντο. διόπερ οὐδὲ γράψαι τὰς
φύσεις αὐτῶν ἐτόλμησα · τεράστια γὰρ καὶ ἄπιστα περὶ
αὐτῶν ἐλέγοντο. 1. αὕτη μὲν ἡ τοῦ Eνδυμίωνος δύνα-
μις ἡν. σκευὴ δὲ πάντων ἡ αὐτή · κράνη μὲν ἀπὸ τῶν
κυάμων · μεγάλοι γὰρ παρ αὐτοῖς οἰ κύαμοι καὶ καρτε-
ροί · θώρακες δὲ φολιδωτοὶ πάντες θέρμινοι · τὰ γὰρ
λέπη τῶν θέρμων συρράπτοντες ποιοῦνται θώρακας ·

ἄρρηκτον δ ᾽ ἐκεῖ γίγνεται τοῦ θέρμου τὸ λέπος ὅσπερ
κέρας · ἀσπίδες δὲ καὶ ξίφη οἶα τὰ Eλληνικά. 15. ἐπειδὴ
δὲ καιρὸς ῆν, ἐτάξαντο ῶδε · τὸ μὲν δεξιὸν κέρας εἰχον
οί ππόγυποι καὶ ὁ βασιλεὺς τοὺς ἀρίστους περὶ αὐτὸν
ἔχων · καὶ ἡμεῖς ἐν τούτοις ῆμεν · τὸ δὲ εὐώνυμον οῖ α-
χανόπτεροι · τὸ δὲ μέσον οί σύμμαχοι ώς ἔκαστοι. τὸ δὲ
πεξὸν ἤσαν μὲν ἀμφὶ τὰς ἐξακισχιλίας μυριάδας. ἐτάχθη-
σαν δὲ οὕτως · ἀράχναι παρ ᾽ αὐτοῖς πολλοὶ καὶ μεγάλοι
γίνονται πολὺ τῶν Κυκλάδων νήσων ἔκαστος μείζων.
τούτοις προσέταξε διυφῆναι τὸν μεταξὐ τῆς ελήνης καὶ
τοῦ Κωσφόρου ἀέρα. ώς δὲ τάχιστα ἐξειργάσαντο καὶ 82
πεδίον ἐποίησαν, ἐπὶ τούτου παρέταξε τὸ πεζόν · ἡγεῖτο
δὲ αὐτῶν Νυκτερίων ὁ ὐδιάνακτος τρίτος αὐτός. 16. τῶν
δὲ πολεμίων τὸ μὲν εὐώνυμον εἶχον οῖ Ιππομύρμηκες καὶ
ἐν αὐτοῖς ὁ φαέθων · θηρία δἐέ ἐστι μέγιστα, ὑπόπτερα,
τοῖς παρ ἡμῖν μύρμηξι προσεοικότα πλὴν τοῦ μεγέθους ·
ὁ γὰρ μέγιστος αὐτῶν καὶ δίπλεθρος ὴν. ἐμάχοντο δὲ οὐ
μόνον οί ἐπ ᾽ αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ μάλιστα τοῖς κέρα-
σιν · ἐλέγοντο δὲ οὑτοι εἰναι ἀμφὶ τὰς πέντε μυριάδας.
ἐπὶ δὲ τοῦ δεξιοῦ αὐτῶν ἐτάχθησαν οῖ εροκώνωπες,
ὅντες καὶ οὑτοι ἀμφὶ τὰς πέντε μυριάδας, πάντες τοξό-
ται κώνωψι μεγάλοις ἐποχούμενοι · μετὰ δὲ τούτους οί
εροκάρδακες, ψιλοί τε ὅντες καὶ πεζοί, πλὴν μάχιμοί
γε καὶ οὑτοι · πόρρωθεν γὰρ ἐσφενδόνων ὁαφανῖδας
ὑπερμεγέθεις, καὶ ὁ βληθεὶς οὐδ ᾽ ἐπ ᾽ ὀλίγον ἀντέχειν
ὴδύνατο, ἀπέθνησκε δέ, δυσωδίας τινὸς τῶ τραύματι
ἐγγινομένης · ἐλέγοντο δὲ χρίειν τὰ βέλη μαλάχης ἰῶ. ἐχό- 83
μενοι δὲ αὐτῶν ἐτάχθησαν ο Καυλομύκητες, ὁπλῖται ὅν-
τες καὶ ἀγχέμαχοι τὸ πλῆθος μύριοι · ἐκλήθησαν δὲ Καυ-
λομύκητες, ὅτι ἀσπίσι μὲν μυκητίναις ἐχρῶντο, δόρασι
δὲ καυλίνοις τοῖς ἀπὸ τῶν ἀσπαράγων. πλησίον δὲ αὐ-
τῶν οί Κυνοβάλανοι ἔστησαν, οὺς ἔπεμψαν αὐτῶ οί τὸν

είριον κατοικοῦντες, πεντακισχίλιοι καὶ οὑτοι, ἄνδρες
κυνοπρόσωποι ἐπὶ βαλάνων πτερωτῶν μαχόμενοι. ἐλέ-
γοντο δὲ κἀκείνων ὑστερίζειν τῶν συμμάχων οὕς τε ἀπὸ
τοῦ αλαξίου μετεπέμπετο σφενδονήτας καὶ οί Νεφελο-
κένταυροι. ἀλλ ᾽ ἐκεῖνοι μὲν τῆς μάχης ἤδη κεκριμένης
ἀφίκοντο, ώς μήποτε ῶφελον · οί σφενδονῆται δὲ οὐδὲ
ὅλως παρεγένοντο, διόπερ φασὶν αὐτοῖς ὕστερον ὁργι-
σθέντα τὸν φαέθοντα πυρπολῆσαι τὴν χώραν. τοιαύτ
μὲν καὶ ὁ φαέθων ἐπήει παρασκευ. 17. συμμίξαντες δὲ
ἐπειδὴ τὰ σημεῖα ἤρθη καὶ ώγκήσαντο ἐκατέρων οί ὅνοι
84 --- τούτοις γὰρ ἀντὶ σαλπιγκτῶν χρῶνται --- ἐμάχοντο.
καὶ τὸ μὲν εὐώνυμον τῶν ζλιωτῶν αὐτίκα ἔφυγον οὐδ᾽
είς χεῖρας δεξάμενοι τοὺς ππογύπους, καὶ ἡμεῖς εἰπό-
μεθα κτείνοντες · τὸ δεξιὸν δὲ αὐτῶν ἐκράτει τοῦ ἐπὶ τῶ
ἡμετέρῳ εὐωνύμου, καὶ ἐπεξῆλθον οί εροκώνωπες διώ-
κοντες ἄχρι πρὸς τοὺς πεζούς. ἐνταῦθα δὲ κἀκείνων
ἐπιβοηθούντων ἔφυγον ἐγκλίναντες, καὶ μάλιστα ἐπεὶ
ἤσθοντο τοὺς ἐπὶ τῶ εὐωνύμφ σφῶν νενικημένους. τῆς
δὲ τροπῆς λαμπρἄς γεγενημένης πολλοὶ μὲν ζῶντες ἡλί-
σκοντο, πολλοὶ δὲ καὶ ἀνηροῦντο, καὶ τὸ αἶμα ἔρρει πολὐ
μὲν ἐπὶ τῶν νεφῶν, ὅστε αὐτὰ βάπτεσθαι καὶ ἐρυθρὰ
φαίνεσθαι, οἶα παρ ᾽ ἡμῖν δυομένου τοῦ ἡλίου φαίνεται,
πολὺ δὲ καὶ εἰς τὴν γῆν κατέσταζεν, ῶστε με είκάζειν,
μὴ ἄρα τοιούτου τινὸς καὶ πάλαι ἄνω γενομένου Ομηρος
ὑπέλαβεν αῖματι ὑσαι τὸν ία ἐπὶ τῶ τοῦ αρπηδόνος
θανάτῳ. 18. ἀναστρέψαντες δὲ ἀπὸ τῆς διώξεως δύο τρό-
παια ἐστήσαμεν, τὸ μὲν ἐπὶ τῶν ἀραχνίων τῆς πεζομα-
χίας, τὸ δὲ τῆς ἀερομαχίας ἐπὶ τῶν νεφῶν. ἄρτι δὲ τού-
των γιγνομένων ὴγγέλλοντο ὑπὸ τῶν σκοπῶν οῖ Nεφε-
λοκένταυροι προσελαύνοντες, οὓς ἔδει πρὸ τῆς μάχης
ἐλθεῖν τῶ αέθοντι. καὶ δὴ ἐφαίνοντο προσιόντες, θέα-
μα παραδοξότατον, ἐξ ἶππων πτερωτῶν καὶ ἀνθρώπων


### 0010

ΟΡΙΣ Α.
39
συγκείμενοι · μέγεθος δὲ τῶν μὲν ἀνθρώπων ὅσον τοῦ
Pδίων κολοσσοῦ ἐξ ἡμισείας ἐς τὸ ἄνω, τῶν δὲ ἔππων
ὅσον νεὰς μεγάλης φορτίδος. τὸ μέντοι πλῆθος αὐτῶν
οὐκ ἀνέγραψα, μή τ καὶ ἄπιστον δόξη, τοσοῦτον ὴν. 85
ήγεῖτο δὲ αὐτῶν ὁ ἐκ τοῦ Zωδιακοῦ τοξότης. ἐπεὶ δὲ
ἤσθοντο τοὺς φίλους νενικημένους, ἐπὶ μὲν τὸν φαέ-
θοντα ἔπεμπον ἀγγελίαν αὐθις ἐπιέναι, αὐτοὶ δὲ δια-
ταξάμενοι τεταραγμένοις ἐπιπίπτουσι τοῖς εληνίταις,
ἀτάκτοις περὶ τὴν δίωξιν καὶ τὰ λάφυρα διεσκεδασμέ-
νοις · καὶ πάντας μὲν τρέπουσιν, αὐτὸν δὲ τὸν βασιλέα
καταδιώκουσι πρὸς τὴν πόλιν καὶ τὰ πλεῖστα τῶν ὁρνέων
αὐτοῦ κτείνουσιν · ἀνέσπασαν δὲ καὶ τὰ τρόπαια καὶ κατέ-
δραμον ἅπαν τὸ ὑπὸ τῶν ἀραχνῶν πεδίον ὑφασμένον,
ἐμὲ δὲ καὶ δύο τινὰς τῶν ἐταίρων ἐζώγρησαν. ἤδη δὲ
παρῆν καὶ ὁ Dαέθων καὶ ἄλλα αὐθις τρόπαια ὑπ ἐκεί-
νων ὕστατο. ἡμεῖς μὲν οὐν ἀπηγόμεθα ἐς τὸν λιον αὐ-
θημερὸν τώ χεῖρε ὁπίσω δεθέντες ἀραχνίου ἀποκόμματι.
19. οί δὲ πολιορκεῖν μὲν οὐκ ἔγνωσαν τὴν πόλιν, ἀνα-
στρέψαντες δὲ τὸ μεταξὺ τοῦ ἀέρος ἀπετείχιζον, ῶστε
μηκέτι τὰς αὐγὰς ἀπὸ τοῦ λίου πρὸς τὴν ελήνην διή-
κειν. τὸ δὲ τεῖχος ἡν διπλοῦν, νεφελωτόν · ῶστε σαφὴς
ἔκλειψις τῆς ελήνης ἐγεγόνει καὶ νυκτὶ διηνεκεῖ πἄσα
κατείχετο. πιεζόμενος δὲ τούτοις ὁ Eνδυμίων πέμψας
ίκέτευε καθαιρεῖν τὸ οἰκοδόμημα καὶ μὴ σφἄς περιορἄν
ἐν σκότῳ βιοτεύοντας, ὑπισχνεῖτο δὲ καὶ φόρους τελέ-
σειν καὶ σύμμαχος ἔσεσθαι καὶ μηκέτι πολεμήσειν, καὶ
ὁμήρους ἐπὶ τούτοις δοῦναι ἤθελεν. οί δὲ περὶ τὸν φαέ-
θοντα γενομένης δὶς ἐκκλησίας τῆ προτεραία μὲν οὐδὲν
παρέλυσαν τῆς όργῆς, τῇ ὑστεραία δὲ μετέγνωσαν, καὶ 86
ἐγένετο ἡ εἰρήνη ἐπὶ τούτοις. 20. ,,κατὰ τάδε συνθήκας
ἐποιήσαντο οί λιῶται καὶ ο σύμμαχοι πρὸς Σεληνίτας
καὶ τοὺς συμμάχους, ἐπὶ τῶ καταλῦσαι μὲν τοὐ λιώ-


### 0011

ΟΥΚΙΑΟΥ
40
τας τὸ διατείχισμα καὶ μηκέτι ἐς τὴν Σελήνην ἐσβάλλειν,
ἀποδοῦναι δὲ καὶ τοὺς αίχμαλώτους ητοῦ ἔκαστον χρή-
ματος, τοὐς δὲ εληνίτας ἀφεῖναι μὲν αὐτονόμους τούς
γε ἄλλους ἀστέρας, ὅπλα δὲ μὴ ἐπιφέρειν τοῖς λιόταις,
συμμαχεῖν δὲ τῇ ἀλλήλων, ἤν τις ἐπί · φόρον δὲ ὑπο-
τελεῖν ἐκάστου ἔτους τὸν βασιλέα τῶν εληνιτῶν τ βα-
σιλεῖ τῶν Ηλιωτῶν δρόσου ἀμφορέας μυρίους, καὶ ὁμή-
ρους δὲ σφῶν αὐτῶν δοῦναι μυρίους, τὴν δὲ ἀποικίαν
τὴν ἐς τὸν ωσφόρον κοινὴν ποιεῖσθαι καὶ μετέχειν τῶν
ἄλλων τὸν βουλόμενον · ἐγγράψαι δὲ τὰς συνθήκας στήλ
ήλεκτρίν καὶ ἀναστῆσαι ἐν μέσῳ τῶ ἀέρι ἐπὶ τοῖς μεθο-
ρίοις. ῶμοσαν δὲ λιωτῶν μὲν Πυρωνίδης καὶ Θερίτης
καὶ ὁλόγιος, εληνιτῶν δὲ Νύκτωρ καὶ ήνιος καὶ Ιο-
λυλαμπής. 21. τοιαύτη μὲν ἡ εἰρήνη ἐγένετο · εὐθὐς δὲ
τὸ τεῖχος καθηρεῖτο καὶ ἡμἄς τοὐς αίχμαλώτους ἀπέδο-
87 σαν. ἐπεὶ δὲ ἀφικόμεθα ἐς τὴν ελήνην, ὑπηντίαζον
ἡμὰς καὶ ἡσπάζοντο μετὰ δακρύων οῖ τε ἐταῖροι καὶ ὁ
Eνδυμίων αὐτός. καὶ ὁ μὲν ήξίου μεῖναί τε παρ ᾽ αὐτῶ
καὶ κοινωνεῖν τῆς ἀποικίας ὑπισχνούμενος δώσειν πρὸς
γάμον τὸν ἐαυτοῦ παῖδα · γυναῖκες γὰρ οὐκ εἰσὶ παρ ᾽ αὐ-
τοῖς. ἐγὸ δὲ οὐδαμῶς ἐπειθόμην, ἀλλ ᾽ ήξίουν ἀποπεμ-
φθῆναι κάτω ἐς τὴν θάλατταν. ώς δὲ ἔγνω ἀδύνατον δν
πείθειν, ἀποπέμπει ἡμἄς ἐστιάσας ἐπτὰ ἡμέρας. 22. ὲ
δὲ ἐν τῶ μεταξὐ διατρίβων ἐν τῆ Σελήν κατενόησα καινὰ
καὶ παράδοξα, ταῦτα βούλομαι εἰπεῖν. πρῶτα μὲν τὸ μὴ
ἐκ γυναικῶν γεννἄσθαι αὐτούς, ἀλλ ᾽ ἀπὸ τῶν ἀρρένων ·
γάμοις γὰρ τοῖς ἄρρεσι χρῶνται καὶ οὐδὲ ὅνομα γυναικὸς
ὅλως ῖσασι. μέχρι μὲν οὐν πέντε καὶ εῖκοσιν ἐτῶν γαμεῖ-
ται ἔκαστος, ἀπὸ δὲ τούτων γαμεῖ αὐτός · κύουσι δὲ οὐκ
ἐν τῇ νηδύr, ἀλλ ᾽ ἐν ταῖς γαστροκνημίαις ἐπειδὰν γὰρ
συλλάβῃ τὸ ἔμβρυον, παχύνεται ἡ κνήμη, καὶ χρόνῳ
ὕστερον ἀνατεμόντες ἐξάνουσι νεκρά. ἐκθέντες δὲ αὐτὰ


### 0012

ΑΘΟΥΣ ΙΣTΟΡΙΑΣ .
41
πρὸς τὸν ἄνεμον κεχηνότα ζοποιοῦσι. δοκεῖ δέ μοι καὶ
ἐς τοὺς λληνας ἐκεῖθεν ἤκειν τῆς γαστροκνημίας τοὕ-
νομα, ὅτι παρ ἐκείνοις ἀντὶ γαστρὸς κυοφορεῖ. μεῖζον δὲ
τούτου ἄλλο διηγήσομαι. γένος ἐστὶ παρ ᾽ αὐτοῖς ἀνθρώ- 88
πων οἰ καλούμενοι ενδρῖται, γίνεται δὲ τὸν τρόπον
τοῦτον · ὅρχιν ἀνθρώπου τὸν δεξιὸν ἀποτεμόντες ἐν γῇ
φυτεύουσιν, ἐκ δὲ αὐτοῦ δένδρον ἀναφύεται μέγιστον,
σάρκινον, οἶον φαλλός · ἔχει δὲ καὶ κλάδους καὶ φύλλα ·
ὁ δὲ καρπός ἐστι βάλανοι πηχυαῖαι τὸ μέγεθος. ἐπειδὰν
οὑν πεπανθῶσι, τρυγήσαντες αὐτὰς ἐκκολάπτουσι τοὺς
ἀνθρώπους. αἰδοῖα μέντοι πρόσθετα ἔχουσιν οί μὲν ἐλε-
φάντινα, οί δὲ πένητες αὐτῶν ξύλινα, καὶ διὰ τούτων
ὁχεύουσι καὶ πλησιάζουσι τοῖς γαμέταις τοῖς ἐαυτῶν.
23. ἐπειδὰν δὲ γηράσῃ ὁ ἄνθρωπος, οὐκ ἀποθνήσκει,
ἀλλ ᾽ ὅσπερ ὁ καπνὸς διαλυόμενος ἀὴρ γίνεται. τροφὴ δὲ
πἄσιν ἡ αὐτή · ἐπειδὰν γὰρ πῦρ ἀνακαύσωσι, βατράχους
ὀπτῶσιν ἐπὶ τῶν ἀνθράκων · πολλοὶ δὲ παρ ᾽ αὐτοῖς εἰσιν
ἐν τῶ ἀέρι πετόμενοι · ὁπτωμένων δὲ περικαθεζόμενοι
ῶσπερ δὴ περὶ τράπεζαν λάπτουσι τὸν ἀναθυμιώμενον
καπνὸν καὶ εὐωχοῦνται. σίτῳ μὲν δὴ τρέφονται τοιούτῳ · 89
ποτὸν δὲ αὐτοῖς ἐστιν ἀὴρ ἀποθλιβόμενος ἐς κύλικα
ὑγρὸν ἀνιεὶς ὅσπερ δρόσον. οὐ μὴν ἀπουροῦσί γε καὶ
ἀφοδεύουσιν, ἀλλ οὐδὲ τέτρηνται ῆπερ ἡμεῖς · ἀλλ οὐδὲ
τὴν συνουσίαν οὶ παῖδες ἐν ταῖς ἔδραις παρέχουσιν, ἀλλ
ἐν ταῖς ἰγνύσιν ὑπὲρ τὴν γαστροκνημίαν · ἐκεῖ γάρ εἰσι
τετρημένοι. καλὸς δὲ νομίζεται παρ ᾽ αὐτοῖς ἤν πού τις
φαλακρὸς καὶ ἄκομος ᾔ, τοὺς δὲ κομήτας καὶ μυσάττον-
ται. ἐπὶ δὲ τῶν κομητῶν ἀστέρων τοὐναντίον τοὺς κο-
μήτας νομίζουσι καλούς · ἐπεδήμουν γάρ τινες, οὶ καὶ
περὶ ἐκείνων διηγοῦντο. καὶ μὴν καὶγένεια φύουσι μικρὸν
ὑπὲρ τὰ γόνατα. καὶ ὅνυχας ἐν τοῖς ποσὶν οὐκ ἔχουσιν,
ἀλλὰ πάντες εἰσὶ μονοδάκτυλοι. ὑπὲρ δὲ τὰς πυνὰς ἐκά-


### 0013

ΟΟΚΙΑΟΟ
42
στ αὐτῶν κράμβη ἐκπέφυκε μακρὰ ὅσπερ οὐρά, θάλ-
λουσα ἐς ἀεὶ καὶ ὑπτίου ἀναπίπτοντος οὐ κατακλωμένη.
90 24. ἀπομύττονται δὲ μέλι δριμύτατον · κἀπειδὰν ὴ πο-
νῶσιν ἡ γυμνάζωνται, γάλακτι πῶν τὸ σῶμα ἱδροῦσιν,
ῶστε καὶ τυροὺς ἀπ ᾽ αὐτοῦ πήγνυσθαι, όλίγον τοῦ μέλι-
τος ἐπιστάξαντες · ἔλαιον δὲ ποιοῦνται ἀπὸ τῶν κρομ-
μύων πάνυ λιπαρόν τε καὶ εὐῶδες ῶσπερ μύρον. ἀμπέ-
λους δὲ πολλὰς ἔχουσιν ὑδροφόρους · αs γὰρ ὁἄγες τῶν
βοτρύων εἰσὶν ῶσπερ χάλαζα, καί μοι δοκεῖ ἐπειδὰν ἐμ-
πεσὼν ἄνεμος διασείσῃ τὰς ἀμπέλους ἐκείνας, τότε πρὸς
ἡμἄς καταπίπτει ἡ χάλαζα διαρραγέντων τῶν βοτρύων.
τῆ μέντοι γε γαστρὶ ὅσα πήρα χρῶνται τιθέντες ἐν αὐτῆ
ὅσων δέονται · ἀνοικτὴ γὰρ αὐτοῖς αὕτη καὶ πάλιν κλει-
στή ἐστιν · ἔντερον δὲ οὐδὲ ἡπαρ ἐν αὐτῆ φαίνεται
τοῦτο μόνον, ὅτι δασεῖα πἄσα ἔντοσθεν καὶ λάσιός ἐστιν,
ῶστε καὶ τὰ νεογνά, ἐπειδὰν ριγῶσιν, ἐς ταύτην ὑπο-
δύεται. 25. ἐσθὴς δὲ τοῖς μὲν πλουσίοις ὑαλίνη μαλθακή,
τοῖς πένησι δὲ χαλκῆ ὑφαντή · πολύχαλκα γὰρ τὰ ἐκεῖ
χωρία καὶ ἐργάζονται τὸν χαλκὸν ὕδατι ὑποβρέξαντες ῶσ-
περ τὰ ἔρια. περὶ μέντοι τῶν ὁφθαλμῶν, οῖους ἔχουσιν,
ὀκνῶ μὲν εἰπεῖν, μή τίς με νομίσῃ ψεύδεσθαι διὰ τὸ
ἄπιστον τοῦ λόγου. ὁμως δὲ καὶ τοῦτο ἐρῶ τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς περιαιρετοὐς ἔχουσι, καὶ ὁ βουλόμενος ἐξελὸν τοὐς
91 αὐτοῦ τυφλώττει ἔστ ᾽ ὂν δεηθῇ ἰδεῖν · οὕτω δ ᾽ ἐνθέμε-
νος ὁρ · καὶ πολλοὶ τοὺς σφετέρους ἀπολέσαντες παρ
ἄλλων χρησάμενοι ὁρῶσιν. εἰσὶ δ ᾽ οl καὶ πολλοὐς ἀπο-
θέτους ἔχουσιν, οῖ πλούσιοι. τὰ ῶτα δὲ πλατάνων φύλλα
ἐστὶν αὐτοῖς πλήν γε τοῖς ἀπὸ τῶν βαλάνων · ἐκεῖνοι γὰρ
μόνοι ξύλινα ἔχουσι. 26. καὶ μὴν καὶ ἄλλο θαῦμα ἐν τοῖς
βασιλείοις ἐθεασάμην · κάτοπτρον μέγιστον κεῖται ὑπὲρ
φρέατος οὐ πάνυ βαθέος. ἄν μὲν οὐν ἐς τὸ φρέαρ καταβῆ
τις, ἀκούει πάντων τῶν παρ ᾽ ἡμῖν ἐν τῆ γῆ λεγομένων,


### 0014

ΑΗΘΟΥΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ Α.
43
ἐν δὲ ἐς τὸ κάτοπτρον ἀποβλέψῃ, πάσας μὲν πόλεις,
πάντα δὲ ἔθνη ὁρἄ ῶσπερ ἐφεστὼς ἐκάστοις · τότε καὶ
τοὺς οίκείους ἐγὸ ἐθεασάμην καὶ πἄσαν τὴν πατρίδα, εἰ
δὲ κἀκεῖνοι ἐμὲ ἐώρων, οὐκ ἔχω τὸ ἀσφαλὲς εἰπεῖν. ὅστις
δὲ ταῦτα μὴ πιστεύει οὕτως ἔχειν, ἄν ποτε καὶ αὐτὸς
ἐκεῖσε ἀφίκηται, εῖσεται ὡς ἀληθῆ λέγω. 27. τότε δ ᾽ οὐν
ἀσπασάμενοι τὸν βασιλέα καὶ τοὺς ἀμφ αὐτὸν ἐμβάντες
ἀνήχθημεν · ἐμοὶ δὲ καὶ δῶρα ἔδωκεν ὁ νδυμίων, δύο
μὲν τῶν ὑαλίνων χιτώνων, πέντε δὲ χαλκοῦς, καὶ πανο-
πλίαν θερμίνην, ὰ πάντα ἐν τῶ κήτει κατέλιπον. συνέ-
πεμψε δὲ ἡμῖν καὶ ππογύπους χιλίους παραπέμψοντας
ἄχρι σταδίων πεντακοσίων. 28. ἐν δὲ τῶ παράπλῳ πολ- 92
λὰς μὲν καὶ ἄλλας χώρας παρημείψαμεν, προσέσχομεν
δὲ καὶ τῶ ωσφόρῳ ἄρτι συνοικιζομένῳ καὶ ἀποβάντες
ὑδρευσάμεθα. ἐμβάντες δὲ εἰς τὸν Zωδιακὸν ἐν ἀριστερἄ
παρήειμεν τὸν ἡλιον ἐν χρῶ τὴν γῆν παραπλέοντες · οὐ
γὰρ ἀπέβημεν καίτοι πολλὰ τῶν ἐταίρων ἐπιθυμούντων,
ἀλλ ᾽ ὁ ἄνεμος οὐκ ἐφῆκεν. ἐθεώμεθα μέντοι τὴν χώραν
εὐθαλῆ τε καὶ πίονα καὶ εὕυδρον καὶ πολλῶν ἀγαθῶν
μεστήν. ἰδόντες δὲ ἡμἄς οί Nεφελοκένταυροι, μισθοφο-
ροῦντες [παρὰ] τῶ φαέθοντι, ἐπέπτησαν ἐπὶ τὴν ναῦν
καὶ μαθόντες ἐνσπόνδους ἀνεχώρησαν. 29. ἤδη δὲ καὶ οί
Τππόγυποι ἀπεληλύθεσαν · πλεύσαντες δὲ τὴν ἐπιοῦσαν
νύκτα καὶ ἡμέραν περὶ ἐσπέραν ἀφικόμεθα ἐς τὴν υχνό-
πολιν καλουμένην ἤδη τὸν κάτω πλοῦν διώκοντες. ἡ δὲ
πόλις αὕτη κεῖται μεταξὺ τοῦ λειάδων καὶ τοῦ ίδων
ἀέρος, ταπεινοτέρα μέντοι πολὺ τοῦ Zωδιακοῦ. ἀποβάν-
τες δὲ ἄνθρωπον μὲν οὐδένα εὕρομεν, λύχνους δὲ πολ-
λοὺς περιθέοντας καὶ ἐν τῇ ἀγορἄ καὶ περὶ τὸν λιμένα
διατρίβοντας, τοὺς μὲν μικροὐς καὶ ὅσπερ εἰπεῖν πένη-
τας, ὁλίγους δὲ τῶν μεγάλων καὶ δυνατῶν πάνυ λαμ-
ποοὐς καὶ περιφανεῖς. οἰκήσεις δὲ αὐτοῖς καὶ λυχνεῶνες


### 0015

ΛΟΥΚΙΑΝΟΥ
44
ἰδία ἐκάστ πεποίηντο, καὶ αὐτοὶ ὀνόματα εἶχον, ῶσπερ
οὶ ἄνθρωποι, καὶ φωνὴν προῖεμένων ὴκούομεν, καὶ οὐ-
δὲν ἡμἄς ὴδίκουν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ξενία ἐκάλουν · ἡμεῖς δὲ
93 ὅμως ἐφοβούμεθα, καὶ οὕτε δειπνῆσαι οὕτε ὑπνῶσαί τις
ἡμῶν ἐτόλμησεν. ἀρχεῖα δὲ αὐτοῖς ἐν μέσῃ τῇ πόλει πε-
ποίηται, ἔνθα ὁ ἄρχων αὐτῶν διὰ νυκτὸς ὁλης κάθηται
ὁνομαστὶ καλῶν ἔκαστον · ὅς δ ᾽ ἄν μὴ ὑπακούσ, κατα-
δικάζεται ἀποθανεῖν ώς λιπὸν τὴν τάξιν· ὁ δὲ θάνατός
ἐστι σβεσθῆναι. παρεστῶτες δὲ ἡμεῖς ἐωρῶμεν τὰ γινό-
μενα καὶ ὴκούομεν ἄμα τῶν λύχνων ἀπολογουμένων καὶ
τὰς αίτίας λεγόντων δι ᾽ ὰς ἐβράδυνον. ἔνθα καὶ τὸν ἡμέ-
τερον λύχνον ἐγνώρισα καὶ προσειπὸν αὐτὸν περὶ τῶν
κατ ᾽ οἶκον ἐπυνθανόμην ὅπως ἔχοιεν · ὁ δέ μοι ἄπαντα
ἐκεῖνα διηγήσατο. τὴν μὲν οὐν νύκτα ἐκείνην αὐτοῦ ἐμεί-
ναμεν, τῇ δὲ ἐπιούση ἄραντες ἐπλέομεν ἤδη πλησίον τῶν
νεφῶν · ἔνθα δὴ καὶ τὴν Nεφελοκοκκυγίαν πόλιν ἰδόντες
ἐθαυμάσαμεν, οὐ μέντοι ἐπέβημεν αὐτῆς · οὐ γὰρ εῖα τὸ
πνεῦμα. βασιλεύειν μέντοι αὐτῶν ἐλέγετο Κόρωνος ὁ
Κοττυφίωνος. καὶ ἐγὸ ἐμνήσθην ίριστοφάνους τοῦ
ποιητοῦ, ἀνδρὸς σοφοῦ καὶ ἀληθοῦς καὶ μάτην ἐφ ᾽ οἶς
ἔγραψεν ἀπιστουμένου. τρίτ δὲ ἀπὸ ταύτης ἡμέρα καὶ
τὸν ώκεανὸν ἤδη σαφῶς ἐωρῶμεν, γῆν δὲ οὐδαμοῦ, πλήν
γε τῶν ἐν τῶ ἀέρι · καὶ αὐταὶ δὲ πυρώδεις ἤδη καὶ ὑπεραυ-
γεῖς ἐφαντάζοντο. τῆ δὲ τετάρτ περὶ μεσημβρίαν μα-
λακῶς ἐνδιδόντος τοῦ πνεύματος καὶ συνιζάνοντος ἐπὶ
τὴν θάλατταν κατετέθημεν. 3θ. ὁς δὲ τοῦ ὕδατος ἐψαύ-
σαμεν, θαυμασίως ὑπερηδόμεθα καὶ ὑπερεχαίρομεν καὶ
9 πσαν εὐφροσύνην ἐκ τῶν παρόντων ἐποιούμεθα καὶ
ἀποβάντες ἐνηχόμεθα · καὶ γὰρ ἔτυχε γαλήνη οὐσα καὶ
εὐσταθοῦν τὸ πέλαγος. ἔοικε δὲ ἀρχὴ κακῶν μειζόνων
γίγνεσθαι πολλάκις ἡ πρὸς τὸ βέλτιον μεταβολή · καὶ
γὰρ ἡμεῖς δύο μόνας ἡμέρας ἐν εὐδία πλεύσαντες τῆς


### 0016

ΑΘΟΥΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ Α.
45
τρίτης ὑποφαινούσης πρὸς ἀνίσχοντα τὸν ἤλιον ἄφνω
ὁρῶμεν θηρία καὶ κήτη πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα, ὲν δὲ μέγι-
στον πάντων ὅσον σταδίων χιλίων καὶ πεντακοσίων τὸ
μέγεθος · ἐπήει δὲ κεχηνὸς καὶ πρὸ πολλοῦ ταράττον τὴν
θάλατταν ἀφρῶ τε περικλυζόμενον καὶ τοὺς ὀδόντας ἐκ-
φαῖνον πολὐ τῶν παρ ᾽ ἡμῖν φαλλῶν ὑψηλοτέρους, ὁξεῖς
δὲ πάντας ῶσπερ σκόλοπας καὶ λευκοὺς ὅσπερ ἐλεφαν-
τίνους. ἡμεῖς μὲν οὐν τὸ ὕστατον ἀλλήλους προσειπόν-
τες καὶ περιβαλόντες ἐμένομεν · τὸ δὲ ἤδη παρῆν καὶ
ἀναρροφῆσαν ἡμἄς αὐτῇ νηὶ κατέπιεν. οὐ μέντοι ἔφθη
συναράξαι τοῖς ὁδοῦσιν, ἀλλὰ διὰ τῶν ἀραιωμάτων ἡ
ναῦς ἐς τὸ ἔσω διεξέπεσεν. 31. ἐπεὶ δὲ ἔνδον ἡμεν, τὸ θ5
μὲν πρῶτον σκότος ἡν καὶ οὐδὲν ἐωρῶμεν, ὕστερον δὲ
αὐτοῦ ἀναχανόντος εἰδομεν κύτος μέγα καὶ πάντη πλατὐ
καὶ ὑψηλόν, ἱκανὸν μυριάνδρῳ πόλει ἐνοικεῖν. ἔκειντο
δὲ ἐν μέσ καὶ μικροὶ ἰχθύες καὶ ἄλλα πολλὰ θηρία
συγκεκομμένα καὶ πλοίων στία καὶ ἄγκυραι καὶ ἀνθρώ-
πων ὁστέα καὶ φορτία, κατὰ μέσον δὲ καὶ γῆ καὶ λόφοι
σαν, ἐμοὶ δοκεῖν, ἐκ τῆς ἰλύος ἡν κατέπιε συνιζάνουσα.
ὕλη γοῦν ἐπ ᾽ αὐτῆς καὶ δένδρα παντοῖα ἐπεφύκει καὶ
λάχανα ἐβεβλαστήκει καὶ ἐώκει πάντα ἐξειργασμένοις.
περίμετρον δὲ τῆς γῆς στάδιοι διακόσιοι καὶ τετταράκον-
τα. ὴν δὲ ἰδεῖν καὶ ὅρνεα τὰ θαλάττια, λάρους καὶ ἀλ-
κυόνας, ἐπὶ τῶν δένδρων νεοττεύοντα. 32. τότε μὲν οὐν
ἐπὶ πολὺ ἐδακρύομεν, ὕστερον δὲ ἀναστήσαντες τοὺς
ἐταίρους τὴν μὲν ναῦν ὑπεστηρίξαμεν, αὐτοὶ δὲ τὰ πυρεῖα
συντρίψαντες καὶ ἀνακαύσαντες δεῖπνον ἐκ τῶν παρόν-
των ἐποιούμεθα. παρέκειτο δὲ ἄφθονα καὶ παντοδαπὰ 96
κρέα τῶν ἰχθύων καὶ ὕδωρ ἔτι τὸ ἐκ τοῦ Eωσφόρου εί-
χομεν. τῇ ἐπιούση δὲ διαναστάντες, εἰ ποτε ἀναχάνοι τὸ
κῆτος, ἐωρῶμεν ἄλλοτε μὲν γῆν, ἄλλοτε δὲ ὅρη, ἄλλοτε
δὲ μόνον τὸν οὐοανόν, πολλάκις δὲ καὶ νήσους · καὶ γὰρ


### 0017

ΑΟΥΚΙΑΝΟΥ
46
ὴσθανόμεθα φερομένου αὐτοῦ ὁξέως πρὸς πἄν μέρος τῆς
θαλάττης. ἐπεὶ δὲ ἤδη ἐθάδες τῆ διατριβῇ ἐγενόμεθα,
λαβὸν ἐπτὰ τῶν ἐταίρων ἐβάδιζον ἐς τὴν ὕλην περισκο-
πήσασθαι τὰ πάντα βουλόμενος. οὕπω δὲ ὅλους πέντε
διελθών σταδίους εὑρον ίερὸν Ποσειδῶνος, ώς ἐδήλου ἡ
ἐπιγραφή, καὶ μετ ᾽ οὐ πολὐ καὶ τάφους πολλοὺς καὶ στή-
λας ἐπ ᾽ αὐτῶν πλησίον τε πηγὴν ὕδατος διαυγοῦς, ἔτι
δὲ καὶ κυνὸς ὑλακὴν ήκούομεν καὶ καπνὸς ἐφαίνετο πόρ-
ρωθεν καί τινα καὶ ἔπαυλιν είκάζομεν. 33. σπουδῇ οὖν
βαδίζοντες ἐφιστάμεθα πρεσβύτ καὶ νεανίσκῳ μάλα προ-
θύμως πρασιάν τινα ἐργαζομένοις καὶ ὕδωρ ἀπὸ τῆς πη-
γῆς ἐπ ᾽ αὐτὴν διοχετεύουσιν · ἡσθέντες οὐν ἄμα καὶ φο-
βηθέντες ἔστημεν · κἀκεῖνοι δὲ ταὐτὸν ἡμῖν ὁς τὸ εἰκὸς
παθόντες ἄναυδοι παρεστήκεσαν · χρόνῳ δὲ ὁ πρεσβύτης
ἔφη, ίνες ἄρα ὑμεῖς ἐστε, ξένοι; πότερον, ἔφη, τῶν
ἐναλίων δαιμόνων ἡ ἄνθρωποι δυστυχεῖς ἡμῖν παραπλή-
σιοι; καὶ γὰρ ἡμεῖς ἄνθρωποι ὅντες καὶ ἐν γῆ τραφέντες
νῦν θαλάττιοι γεγόναμεν καὶ συννηχόμεθα τῶ περιέχοντι
τούτῳ θηρίῳ, οὐδ ᾽ ὲ πάσχομεν ἀκριβῶς εἰδότες · τεθνά-
ναι μὲν γὰρ εἰκάζομεν, ζῆν δὲ πιστεύομεν. πρὸς ταῦτα
κἀγὸ εἶπον · Καὶ ἡμεῖς σοι ἄνθρωποι νεήλυδες, ῶ πάτερ,
97 αὐτῶ σκάφει πρώην καταποθέντες. προήλθομεν δὲ νῦν
βουλόμενοι μαθεῖν τὰ ἐν τῇ ὕλῃ ώς ἔχει · πολλὴ γάρ τις
καὶ λάσιος ἐφαίνετο. δαίμων δέ τις, ὡς ἔοικεν, ἡμἄς
ἤγαγε σέ τε ὁψομένους καὶ εἰσομένους ὅτι μὴ μόνοι ἐν
τῶδε καθείργμεθα τῶ θηρίῳ · ἀλλὰ φράσον γε ἡμῖν τὴν
σαυτοῦ τύχην, ὅστις τε ἄν καὶ ὅπως δεῦρο εἰσῆλθες. ὁ
δὲ οὐ πρότερον ἔφη ἐρεῖν οὐδὲ πεύσεσθαι παρ ἡμῶν πρὶν
ξενίων τῶν παρόντων μεταδοῦναι, καὶ λαβών ὴμἄς ἡγεν
ἐπὶ τὴν οίκίαν --- ἐπεποίητο δὲ αὐτάρκη καὶ στιβάδας
ἐνωκοδόμητο καὶ τὰ ἄλλα ἐξήρτιστο --- παραθεὶς δὲ ἡμῖν
λάχανά τε καὶ ἀκρόδρυα καὶ ἰχθῦς, ἔτι δὲ καὶ οἶνον ἐγχέας,


### 0018

AΟΟΥΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ .
47
ἐπειδὴ ἱκανῶς ἐκορέσθημεν, ἐπυνθάνετο ὰ ἐπεπόνθει-
μεν · κάγὸ πάντα ἐξῆς διηγησάμην, τόν τε χειμῶνα καὶ
τὰ ἐν τῇ νήσῳ καὶ τὸν ἐν τῶ ἀέρι πλοῦν, καὶ τὸν πόλε-
μον, καὶ τὰ ἄλλα μέχρι τῆς ἐς τὸ κῆτος καταδύσεως.
34. ὁ δὲ ὑπερθαυμάσας καὶ αὐτὸς ἐν μέρει τὰ καθ ᾽ ἐαυ-
τὸν διεξήει λέγων, Τὸ μὲν γένος εἰμί, ὦ ξένοι, Κύπριος,
ὁρμηθεὶς δὲ κατ ᾽ ἐμπορίαν ἀπὸ τῆς πατρίδος μετὰ παι-
δός, ν ὁρἄτε, καὶ ἄλλων πολλῶν οίκετῶν ἔπλεον εἰς
ταλίαν ποικίλον φόρτον κομίζων ἐπὶ νεώς μεγάλης, ν
ἐπὶ στόματι τοῦ κήτους διαλελυμένην ῖσως ἐωράκατε. μέ-
χρι μὲν οὐν ικελίας εὐτυχῶς διεπλεύσαμεν · ἐκεῖθεν δὲ
αρπασθέντες ἀνέμῳ σφοδρῶ τριταῖοι ἐς τὸν ώκεανὸν
ἀπηνέχθημεν, ἔνθα τῶ κήτει περιτυχόντες καὶ αὕτανδροι
καταποθέντες δύο ἡμεῖς μόνοι τῶν ἄλλων ἀποθανόντων
ἐσώθημεν. θάψαντες δὲ τοὺς ἐταίρους καὶ ναὸν τῶ Πο-
σειδῶνι δειμάμενοι τουτονὶ τὸν βίον ζῶμεν, λάχανα μὲν
κηπεύοντες, ἰχθῦς δὲ σιτούμενοι καὶ ἀκρόδρυα. πολλὴ θθ
δέ, ώς ὁρἄτε, ἡ ὕλη, καὶ μὴν καὶ ἀμπέλους ἔχει πολλάς,
ἀφ ών ἡδιστος οἶνος γίγνεται · καὶ τὴν πηγὴν δὲ ῖσως
εἰδετε καλλίστου καὶ ψυχροτάτου ὕδατος. εὐνὴν δὲ ἀπὸ
τῶν φύλλων ποιούμεθα καὶ πῦρ ἄφθονον καίομεν καὶ
ὅρνεα δὲ θηρεύομεν τὰ εἰσπετόμενα καὶ ζῶντας ἰχθῦς
ἀγρεύομεν ἐξιόντες ἐπὶ τὰ βραγχία τοῦ θηρίου, ἔνθα καὶ
λουόμεθα, ὁπόταν ἐπιθυμήσωμεν. καὶ μὴν καὶ λίμνη οὐ
πόρρω ἐστὶν ἀλμυρὰ σταδίων εἰκοσι τὸ περίμετρον ἰχθῦς
ἔχουσα παντοδαπούς, ἐν ἡ καὶ νηχόμεθα καὶ πλέομεν
ἐπὶ σκάφους μικροῦ, δ ἐγ ἐναυπηγησάμην. ἔτη δὲ ἡμῖν
ἐστι τῆς καταπόσεως ταῦτα ἐπτὰ καὶ εῖκοσι. 35. καὶ τὰ
μὲν ἄλλα ῖσως φέρειν ἐδυνάμεθα, οῖ δὲ γείτονες ἡμῶν
καὶ πάροικοι σφόδρα χαλεποὶ καὶ βαρεῖς εἰσιν, ἄμικτοί
τε ὄντες καὶ ἄγριοι. γάρ, ἔφην ἐγώ, καὶ ἄλλοι τινές
εἰσιν ἐν τῶ κήτει; Πολλοὶ μέν, ἔφη, καὶ ξενοι καὶ τὰς 99


### 0019

ΟΟΥΚΙνΟΟ
48
μορφὰς ἀλλόκοτοι · τὰ μὲν γὰρ ἐσπέρια καὶ οὐραῖα τῆς
ὕλης αριχἄνες οἰκοῦσιν, ἔθνος ἐγχελυωπὸν καὶ καρα-
βοπρόσωπον, μάχιμον καὶ θρασὺ καὶ ώμοφάγον · τὰ δὲ
τῆς ἐτέρας πλευρἄς κατὰ τὸν δεξιὸν τοῖχον Tριτωνομέν-
δητες, τὰ μὲν ἄνω ἀνθρώποις ἐοικότες, τὰ δὲ κάτω τοῖς
γαλεώταις, ἡττον μέντοι ἄδικοί εἰσι τῶν ἄλλων · τὰ λαιὰ
δὲ Καρκινόχειρες καὶ Θυννοκέφαλοι συμμαχίαν τε καὶ
φιλίαν πρὸς ἐαυτοὺς πεποιημένοι · τὴν δὲ μεσόγαιαν νέ-
μονται αγουρίδαι καὶ ηττόποδες, γένος μάχιμον καὶ
δρομικώτατον · τὰ ἐῶα δὲ πρὸς αὐτῶ τῶ στόματι τὰ μὲν
πολλὰ ἔρημά ἐστι προσκλυζόμενα τῇ θαλάττ. ὅμως δὲ
ἐγὼ ταῦτα ἔχω φόρον τοῖς ηττόποσιν ὑποτελῶν ἐκάστου
ἔτους ὅστρεια πεντακόσια. 36. τοιαύτη μὲν ἡ χώρα ἐστίν ·
ὑμὰς δὲ χρὴ ὁρἄν ὅπως δυνησόμεθα τοσούτοις ἔθνεσι
100 μάχεσθαι καὶ ὅπως βιοτεύσομεν. Πόσοι δέ, ἔφην ἐγώ,
πάντες οὑτοί εἰσι; λείους, ἔφη, τῶν χιλίων. Οπλα δὲ
τίνα ἐστὶν αὐτοῖς; Oὐδέν, ἔφη, πλὴν τὰ ὀστὰ τῶν ἰχθύων.
Οὐκοῦν, ἔφην ἐγώ, ἄριστ ᾽ ἄν ἔχοι διὰ μάχης ἐλθεῖν αὐ-
τοῖς ἄτε οὐσιν ἀνόπλοις αὐτούς γε ώπλισμένους · εἰ γὰρ
κρατήσομεν αὐτῶν, ἀδεῶς τὸν λοιπὸν βίον οἰκήσομεν.
ἔδοξε ταῦτα, καὶ ἀπελθόντες ἐπὶ ναῦν παρεσκευαζόμεθα.
αίτία δὲ τοῦ πολέμου ἔμελλεν ἔσεσθαι τοῦ φόρου ἡ οὐκ
ἀπόδοσις, ἤδη τῆς προθεσμίας ἐνεστώσης. καὶ δὴ οί μὲν
ἔπεμπον ἀπαιτοῦντες τὸν δασμόν · ὁ δὲ ὑπεροπτικῶς
ἀποκρινάμενος ἀπεδίωξε τοὺς ἀγγέλους. πρῶτοι οὐν οῖ
ηττόποδες καὶ οῖ Παγουρίδαι χαλεπαίνοντες τῶ κιν-
θάρ --- τοῦτο γὰρ ἐκαλεῖτο --- μετὰ πολλοῦ θορύβου
ἐπήεσαν. 37. ἡμεῖς δὲ τὴν ἔφοδον ὑποπτεύοντες ἐξοπλι-
σάμενοι ἀνεμένομεν, λόχον τινὰ προτάξαντες ἀνδρῶν
πέντε καὶ εἰκοσιν · προείρητο δὲ τοῖς ἐν τῇ ἐνέδρα, ἐπει-
δὰν δωσι παρεληλυθότας τοὺς πολεμίους, ἐπανίστα-
σθαι · καὶ οὕτως ἐποίησαν. ἐπαναστάντες γὰρ κατόπισθεν


### 0020

ΑΑΗΘΟΥΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ .
49
ἐκοπτον αὐτούς, καὶ ἡμεῖς δὲ καὶ αὐτοὶ πέντε καὶ εἰκοσι
τὸν ἀριθμὸν ὅντες --- καὶ γὰρ ὁ κίνθαρος καὶ ὁ παῖς
αὐτοῦ συνεστρατεύοντο --- ὑπηντιάζομεν καὶ συμμίξαν-
τες θυμῶ καὶ ρώμ διεκινδυνεύομεν. τέλος δὲ τροπὴν
αὐτῶν ποιησάμενοι κατεδιώξαμεν ἄχρι πρὸς τοὺς φω-
λεούς. ἀπέθανον δὲ τῶν μὲν πολεμίων ἐβδομήκοντα καὶ
ἐκατόν, ἡμῶν δὲ εἶς καὶ ὁ κυβερνήτης τρίγλης πλευρὰ
διαπαρεὶς τὸ μετάφρενον. 38. ἐκείνην μὲν οὐν τὴν ἡμέ-
ραν καὶ τὴν νύκτα ἐπηυλισάμεθα τῇ μάχ καὶ τρόπαιον
ἐστήσαμεν ράχιν ξηρὰν δελφῖνος ἀναπήξαντες. τῆ ὑστε- 101
ραία δὲ καὶ οί ἄλλοι αἰσθόμενοι παρῆσαν, τὸ μὲν δεξιὸν
κέρας ἔχοντες οῖ Tαριχἄνες --- ἡγεῖτο δὲ αὐτῶν Πήλα-
μος --- τὸ δὲ εὐώνυμον οί Θυννοκέφαλοι, τὸ μέσον δὲ οί
Καρκινόχειρες · οὶ γὰρ ριτωνομένδητες τὴν ἡσυχίαν
ήγον οὐδετέροις συμμαχεῖν προαιρούμενοι. ἡμεῖς δὲ προ-
απαντήσαντες αὐτοῖς παρὰ τὸ οσειδώνιον συνεμίξαμεν
πολλῆ βοῆ χρώμενοι. ἀντήχει δὲ τὸ κύτος ὅσπερ τὰ σπή-
λαια. τρεψάμενοι δ ᾽ αὐτοὐς ἄτε γυμνήτας ὁντας καὶ κα-
ταδιώξαντες ἐς τὴν ὕλην τὸ λοιπὸν ἐπεκρατοῦμεν τῆς γῆς.
39. καὶ μετ ᾽ οὐ πολὐ κήρυκας ἀποστείλαντες νεκρούς τε
ἀνροῦντο καὶ περὶ φιλίας διελέγοντο · ἡμῖν δὲ οὐκ ἐδό-
κει σπένδεσθαι, ἀλλὰ τῇ ὑστεραία χωρήσαντες ἐπ ᾽ αὐ-
τοὺς πάντας ἄρδην ἐξεκόψαμεν πλὴν τῶν Πριτωνομεν-
δήτων. οὑτοι δὲ ώς εἶδον τὰ γιγνόμενα, διαδράντες ἐκ
τῶν βραγχίων ἀφῆκαν αὑτοὺς ἐς τὴν θάλατταν. ἡμεῖς δὲ
τὴν χώραν ἐπελθόντες ἔρημον ἤδη οὐσαν τῶν πολεμίων
τὸ λοιπὸν ἀδεῶς κατκοῦμεν τὰ πολλὰ γυμνασίοις τε καὶ
κυνηγεσίοις χρώμενοι καὶ ἀμπελουργοῦντες καὶ τὸν καρ-
πὸν συγκομιζόμενοι τὸν ἐκ τῶν δένδρων, καὶ ὅλως ἐώκει-
μεν τοῖς ἐν δεσμωτηρίῳ μεγάλ καὶ ἀφύκτῳ τρυφῶσι καὶ
λελυμένοις. ἐνιαυτὸν μὲν οὐν καὶ μῆνας ὁκτὸ τοῦτον
διήγομεν τὸν τρόπον. 4θ. τῶ δ ᾽ ἐνάτῳ μηνὶ πέμπτη ἱστα-
ΙΟIAN. ΠΙ.
4


### 0021

ΑΟΥΚΙΑΝΟΥ
50
μένου περὶ τὴν δευτέραν τοῦ στόματος νοιξιν --- ἄπαξ
γὰρ δὴ τοῦτο κατὰ τὴν ὅραν ἐκάστην ἐποίει τὸ κῆτος,
102 ὅστε ἡμἄς πρὸς τὰς ἀνοίξεις τεκμαίρεσθαι τὰς ῶρας ---
περὶ οὐν τὴν δευτέραν, ῶσπερ ἔφην, ἄνοιξιν, ἄφνω βοή
τε πολλὴ καὶ θόρυβος ῆκούετο καὶ ῶσπερ κελεύσματα
καὶ εἰρεσίαι · ταραχθέντες οὐν ἀνειρπύσαμεν ἐπ ᾽ αὐτὸ
τὸ στόμα τοῦ θηρίου καὶ στάντες ἐνδοτέρω τῶν ὁδόντων
καθεωρῶμεν ἀπάντων ῶν ἐγὸ εἶδον θεαμάτων παρα-
δοξότατον, ἄνδρας μεγάλους ὅσον μισταδιαίους τὰς ἡλι-
κίας ἐπὶ νήσων μεγάλων προσπλέοντας ῶσπερ τριη-
ρῶν. οἶδα μὲν οὐν ἀπίστοις ἐοικότα ἱστορήσων, λέξω
δὲ ὅμως.
Nῆσοι ῆσαν ἐπιμήκεις μέν, οὐ πάνυ δὲ ὑψηλαί, ὅσον
ἐκατὸν σταδίων ἐκάστη τὸ περίμετρον · ἐπὶ δὲ αὐτῶν
ἔπλεον τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων ἀμφὶ τοὺς εἰκοσι καὶ ἐκατόν ·
τούτων δὲ οί μὲν παρ ᾽ ἐκάτερα τῆς νήσου καθήμενοι
ἐφεξῆς ἐκωπηλάτουν κυπαρίττοις μεγάλαις αὐτοκλάδοις
καὶ αὐτοκόμοις ώσπερεὶ ἐρετμοῖς, κατόπιν δὲ ἐπὶ τῆς
πρύμνης, ῶς ἐδόκει, κυβερνήτης ἐπὶ λόφου ὑψηλοῦ είστή-
κει χάλκεον ἔχων πηδάλιον πεντασταδιαῖον τὸ μῆκος · ἐπὶ
δὲ τῆς πρώρας ὅσον τετταράκοντα ὡπλισμένοι αὐτῶν
ἐμάχοντο πάντα ἐοικότες ἀνθρώποις πλὴν τῆς κόμης ·
αὕτη δὲ πῦρ ὴν καὶ ἐκαίετο, ῶστε οὐδὲ κορύθων ἐδέοντο.
ἀντὶ δὲ ίστίων ὁ ἄνεμος ἐμπίπτων τῇ ὕλῃ πολλῆ οὐσῃ ἐν
ἐκάστῃ ἐκόλπου τε αὐτὴν καὶ ἔφερε τὴν νῆσον ἡ ἐθέλοι ὁ
κυβερνήτης κελευστὴς δὲ ἐφειστήκει αὐτοῖς καὶ πρὸς τὴν
είρεσίαν ὁξέως ἐκινοῦντο ὅσπερ τὰ μακρὰ τῶν πλοίων.
103 41. τὸ μὲν οὐν πρῶτον δύο ἡ τρεῖς ἐωρῶμεν, ὕστερον δὲ
ἐφάνησαν ὅσον ξακόσιοι, καὶ διαστάντες ἐπολέμουν καὶ
ἐναυμάχουν. πολλαὶ μὲν οὐν ἀντίπρροι συνηράσσοντο
ἀλλήλαις, πολλαὶ δὲ καὶ ἐμβληθεῖσαι κατεδύοντο, αί δὲ
συμπλεκόμεναι καρτερῶς διηγωνίζοντο καὶ οὐ ραδίως


### 0022

ΑΑΗΘΟΥΣ ΙΣTΟΡΙΑΣ .
51
ἀπελύοντο · οῖ γὰρ ἐπὶ τῆς πρώρας παρατεταγμένοι πἄ-
σαν ἐπεδείκνυντο προθυμίαν ἐπιβαίνοντες καὶ ἀναιροῦν-
τες · ἐζώγρει δὲ οὐδείς. ἀντὶ δὲ χειρῶν σιδηρῶν πολύπο-
δας μεγάλους ἐκδεδεμένους ἀλλήλοις ἀπερρίπτουν, οἰ δὲ
περιπλεκόμενοι τῇ ὑλῃ κατεῖχον αὐτὴν τὴν νῆσον. ἔβαλ-
λον μέντοι καὶ ἐτίτρωσκον όστρείοις τε ἀμαξοπληθέσι
καὶ σπόγγοις πλεθριαίοις. 42. ἡγεῖτο δὲ τῶν μὲν ίολο-
κένταυρος, τῶν δὲ Θαλασσοπότης · καὶ μάχη αὐτοῖς ἐγε-
γένητο, ὡς ἐδόκει, λείας ἔνεκα · ἐλέγετο γὰρ ὁ Θαλασ-
σοπότης πολλὰς ἀγέλας δελφίνων τοῦ ἰολοκενταύρου
ἐληλακέναι, ώς ἡν ἀκούειν ἐπικαλούντων ἀλλήλοις καὶ
τὰ ὁνόματα τῶν βασιλέων ἐπιβοωμένων. τέλος δὲ νικῶ-
σιν οῖ τοῦ ίολοκενταύρου καὶ νήσους τῶν πολεμίων κα-
ταδύουσιν ἀμφὶ τὰς πεντήκοντα καὶ ἐκατὸν καὶ ἄλλας
τρεῖς λαμβάνουσιν αὐτοῖς ἀνδράσιν, αὶ δὲ λοιπαὶ πρύμναν
κρουσάμεναι ἔφευγον. οῖ δὲ μέχρι τινὸς διώξαντες, ἐπει-
δὴ ἐσπέρα ῆν, τραπόμενοι πρὸς τὰ ναυάγια τῶν πλεί-
στων ἐπεκράτησαν καὶ τὰ ἐαυτῶν ἀνείλοντο · καὶ γὰρ 104
ἐκείνων κατέδυσαν νῆσοι οὐκ ἐλάττους τῶν ὁγδοήκοντα.
ἔστησαν δὲ καὶ τρόπαιον τῆς νησομαχίας ἐπὶ τῆ κεφαλῇ
τοῦ κήτους μίαν τῶν πολεμίων νήσων ἀνασταυρώσαντες.
ἐκείνην μὲν οὐν τὴν νύκτα περὶ τὸ θηρίον ηὐλίσαντο
ἐξάψαντες αὐτοῦ τὰ ἀπόγεια καὶ ἐπ ᾽ ἀγκυρῶν πλησίον
ὁρμισάμενοι · καὶ γὰρ ἀγκύραις ἐχρῶντο μεγάλαις, ὑαλί-
ναις, καρτεραῖς. τῇ ὑστεραία δὲ θύσαντες ἐπὶ τοῦ κήτους
καὶ τοὺς οἰκείους θάψαντες ἐπ ᾽ αὐτοῦ ἀπέπλεον ἡδόμε-
νοι καὶ ῶσπερ παιἄνας ἄδοντες. ταῦτα μὲν τὰ κατὰ τὴν
νησομαχίαν γενόμενα.
4*


### 0023

ΑΟΥΚΙΑΝΟ
52
ΑΑΗΘΟΥΣ ΙΣ ΥΟ Ρ ΙΑ
ΛΟΓΟΣ ΛΡTΤΣΡΟΣ.
1. Tὸ δ πὸ τούτου μηκέτι φέρων ἐγὸ τὴν ἐν τῶ
κήτει δίαιταν ἀχθόμενός τε τῆ μονῆ μηχανήν τινα ἐξή-
τουν, δι ᾽ ἡς ἄν ἐξελθεῖν γένοιτο · καὶ τὸ μὲν πρῶτον
ἔδοξεν ἡμῖν διορύξασι κατὰ τὸν δεξιὸν τοῖχον ἀποδρὰ-
ναι, καὶ ἀρξάμενοι διεκόπτομεν · ἐπειδὴ δὲ προελθόντες
ὅσον πέντε σταδίους οὐδὲν νύομεν, τοῦ μὲν ὀρύγματος
ἐπαυσάμεθα, τὴν δὲ ὕλην καῦσαι διέγνωμεν · οὕτω γὰρ
ἄν τὸ κῆτος ἀποθανεῖν · εἰ δὲ τοῦτο γένοιτο, αδία ἔμελ-
λεν ἡμῖν ἔσεσθαι ἡ ἔξοδος. ἀρξάμενοι οὐν ἀπὸ τῶν οὐ-
ραίων ἐκαίομεν, καὶ ἡμέρας μὲν ἐπτὰ καὶ ῖσας νύκτας
105 ἀναισθήτως εἶχε τοῦ καύματος, ὁγδό δὲ καὶ ἐνάτῃ συν-
ίεμεν αὐτοῦ νοσοῦντος · ἀργότερον γοῦν ἀνέχασκε, καὶ
εἰ ποτε ἀναχάνοι, ταχὐ συνέμυε. δεκάτῃ δὲ καὶ ἐνδεκάτ
τέλεον ἀπονενέκρωτο καὶ δυσῶδες ἡν · τῆ δωδεκάτῆ δὲ
μόλις ἐνενοήσαμεν, ὡς, εἰ μή τις χανόντος αὐτοῦ ὑπο-
στηρίξειε τοὺς γομφίους, ὅστε μηκέτι συγκλεῖσαι, κιν-
δυνεύσομεν κατακλεισθέντες ἐν νεκρῶ αὐτῶ ἀπολέσθαι ·
οὕτω δὴ μεγάλοις δοκοῖς τὸ στόμα διερείσαντες τὴν ναῦν
ἐπεσκευάζομεν ὕδωρ τε cς ἔνι πλεῖστον ἐμβαλλόμενοι καὶ
τὰ ἄλλα ἐπιτήδεια · κυβερνὰν δ ᾽ ἔμελλεν ὁ Σκίνθαρος.
τῇ δ ᾽ ἐπιούση τὸ μὲν ἤδη ἐτεθνήκει. 2. ἡμεῖς δὲ ἀνελκύ-
σαντες τὸ πλοῖον καὶ διὰ τῶν ἀραιωμάτων διαγαγόντες
καὶ ἐκ τῶν ὁδόντων ἐξάψαντες ὴρέμα καθήκαμεν ἐς τὴν
θάλατταν · ἐπαναβάντες δὲ ἐπὶ τὰ νῶτα καὶ θύσαντες τῶ
Ποσειδῶνι αὐτοῦ παρὰ τὸ τρόπαιον ὴμέρας τε τρεῖς ἐπ-
αυλισάμενοι --- νηνεμία γὰρ ἡν --- τῆ τετάρτῆ ἀπεπλεύ-
σαμεν. ἔνθα δὴ πολλοῖς τῶν ἐκ τῆς ναυμαχίας νεκροῖς
ἀπηντῶμεν καὶ προσωκέλλομεν, καὶ τὰ σώματα καταμε-


### 0024

ΑΑΗΘΟΥΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ B.
53
τροῦντες ἐθαυμάζομεν. καὶ ἡμέρας μέν τινας ἐπλέομεν
εὐκράτῳ ἀέρι χρώμενοι, ἔπειτα βορέου σφοδροῦ πνεύ-
σαντος μέγα κρύος ἐγένετο καὶ ὑπ ᾽ αὐτοῦ πἄν ἐπάγη τὸ
πέλαγος οὐκ ἐπιπολῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐς βάθος ὅσον
ἐπὶ τετρακοσίας ὁργυιάς, ῶστε καὶ ἀποβάντας διαθεῖν ἐπὶ
τοῦ κρυστάλλου. ἐπιμένοντος δὲ τοῦ πνεύματος φέρειν 106
οὐ δυνάμενοι τοιόνδε τι ἐπενοήσαμεν --- ὁ δὲ τὴν γνώ-
μην ἀποφηνάμενος ἡν κίνθαρος --- σκάψαντες γὰρ ἐν
τῶ ὕδατι σπήλαιον μέγιστον ἐν τούτῳ ἐμείναμεν ἡμέρας
τριάκοντα, πῦρ ἀνακαίοντες καὶ σιτούμενοι τοὺς ἰχδῦς ·
εὐρίσκομεν δὲ αὐτοὐς ἀνορύττοντες. ἐπειδὴ δὲ ἤδη ἐπέ-
λιπε τὰ ἐπιτήδεια, προελθόντες καὶ τὴν ναῦν πεπηγυῖαν
ἀνασπάσαντες καὶ πετάσαντες τὴν ὁθόνην ἐσυρόμεθα
ῶσπερ πλέοντες λείως καὶ προσηνῶς ἐπὶ τοῦ πάγου διο-
λισθαίνοντες. ὴμέρα δὲ πέμπτη ἀλέα τε ἤδη ῆν καὶ ὁ πά-
γος ἐλύετο καὶ ὕδωρ πάντα αὐθις ἐγίνετο. 3. πλεύσαντες
οὐν ὅσον τριακοσίους σταδίους νήσῳ μικρἄ καὶ ἐρήμῆ
προσηνέχθημεν, ἀφ ᾽ ἡς ὕδωρ λαβόντες --- ἐπελελοίπει
γὰρ ἤδη --- καὶ δύο ταύρους ἀγρίους κατατοξεύσαντες
ἀπεπλεύσαμεν. ο δὲ ταῦροι οὐτοι τὰ κέρατα οὐκ ἐπὶ τῆς
κεφαλῆς εἰχον, ἀλλ ᾽ ὑπὸ τοῖς όφθαλμοῖς, ὅσπερ ὁ Mῶ-
μος ήξίου. μετ ᾽ οὐ πολὺ δὲ εἰς πέλαγος ἐνεβαίνομεν, οὐχ
ὕδατος, ἀλλὰ γάλακτος · καὶ νῆσος ἐν αὐτῶ ἐφαίνετο
λευκὴ πλήρης ἀμπέλων. ἡν δὲ ἡ νῆσος τυρὸς μέγιστος,
πάνυ συμπεπηγώς, ὡς ὕστερον ἐμφαγόντες ἐμάθομεν,
πέντε καὶ εῖκοσι σταδίων τὸ περίμετρον · αἰ δὲ ἄμπελοι
βοτρύων πλήρεις, οὐ μέντοι οἶνον, ἀλλὰ γάλα ἐξ αὐτῶν
ἀποθλίβοντες ἐπίνομεν. ἱερὸν δὲ ἐν μέσῃ τῆ νήσῳ ἀνω-
κοδόμητο αλατείας τῆς Νηρηίδος, ώς ἐδήλου τὸ ἐπί-
γραμμα. ὅσον δ ᾽ οὐν χρόνον ἐκεῖ ἐμείναμεν, ὅψον μὲν ἡ
γῆ καὶ σιτίον ὑπῆρχε, ποτὸν δὲ τὸ γάλα τὸ ἐκ τῶν βο-
τούων. βασιλεύειν δὲ τῶν χωρίων τούτων ἐλέγετο Tυρώ 107


### 0025

ΑΟΥΚΙΑΝΟΥ
54
ἡ αλμωνέως, μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγὴν ταύτην
παρὰ τοῦ Ποσειδῶνος λαβοῦσα τὴν τιμήν. 4. μείναντες
δὲ ἡμέρας ἐν τῆ νήσῳ πέντε τῇ ἔκτ ἐξωρμήσαμεν, αὕ-
ρας μέν τινος παραπεμπούσης, λειοκύμονος δὲ οὕσης τῆς
θαλάττης · τῆ ὀγδόῃ δὲ ἡμέρα πλέοντες οὐκέτι διὰ τοῦ
γάλακτος, ἀλλ ᾽ ἤδη ἐν ἀλμυρ καὶ κυανῶ ὕδατι, καθο-
ρῶμεν ἀνθρώπους πολλοὺς ἐπὶ τοῦ πελάγους διαθέον-
τας, ἄπαντα ἡμῖν προσεοικότας καὶ τὰ σώματα καὶ τὰ με-
γέθη, πλὴν τῶν ποδῶν μόνων · ταῦτα γὰρ φέλλινα εἶχον ·
ἀφ ᾽ οὑ δὴ οἶμαι καὶ ἐκαλοῦντο φελλόποδες. ἐθαυμάζο-
μεν οῦν ἰδόντες οὐ βαπτιζομένους, ἀλλ ᾽ ὑπερέχοντας τῶν
κυμάτων καὶ ἀδεῶς ὁδοιποροῦντας. οί δὲ καὶ προσήεσαν
καὶ ήσπάοντο ἡμἄς λληνικῇ φωνῆ ἔλεγόν τε εἰς φελλὼ
τὴν αὐτῶν πατρίδα ἐπείγεσθαι · μέχρι μὲν οὐν τινος συν-
ωδοιπόρουν ἡμῖν παραθέοντες, εἰτα ἀποτραπόμενοι τῆς
ὁδοῦ ἐβάδιζον εὕπλοιαν ἡμῖν ἐπευξάμενοι. μετ ᾽ ὁλίγον
δὲ πολλαὶ νῆσοι ἐφαίνοντο, πλησίον μὲν ἐξ ἀριστερῶν ἡ
Oελλώ, εἰς ἡν ἐκεῖνοι ἔσπευδον, πόλις ἐπὶ μεγάλου καὶ
στρογγύλου φελλοῦ κατοικουμένη · πόρρωθεν δὲ καὶ μἄλ-
λον ἐν δεξιἄ πέντε μέγισται καὶ ὑψηλόταται, καὶ πῦρ
πολὺ ἀπ ᾽ αὐτῶν ἀνεκαίετο. 5. κατὰ δὲ τὴν πρῶραν μία
πλατεῖα καὶ ταπεινή, σταδίους ἐπέχουσα οὐκ ἐλάττους
πεντακοσίων. ἤδη δὲ πλησίον τε ὴμεν καὶ θαυμαστή τις
αὐρα περιέπνευσεν ἡμἄς, ἡδεῖα καὶ εὐώδης, οαν φησὶν
ὁ συγγραφεὐς Ἡρόδοτος ἀπόζειν τῆς εὐδαίμονος Αρα-
108 βίας. οἶον γὰρ ἀπὸ όδων καὶ ναρκίσσων καὶ ὑακίνθων
καὶ κρίνων καὶ ἰων, ἔτι δὲ μυρρίνης καὶ δάφνης καὶ ἀμ-
πελάνθης, τοιοῦτον ἡμῖν τὸ ἡδὺ προσέβαλλεν. ἡσθέντες
δὲ τῇ όσμῇ καὶ χρηστὰ ἐκ μακρῶν πόνων ἐλπίσαντες κατ᾽
όλίγον ἤδη πλησίον τῆς νήσου ἐγιγνόμεθα. ἔνθα δὴ καὶ
καθεωρῶμεν λιμένας τε πολλοὺς περὶ πἄσαν ἀκλύστους
καὶ μεγάλους ποταμούς τε διαυγεῖς ἐξιόντας ῆρέμα ἐς τὴν


### 0026

ΑΟΟΥΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ B.
55
θάλατταν, ἔτι δὲ λειμῶνας καὶ ὕλας καὶ ὅρνεα μουσικά,
τὰ μὲν ἐπὶ τῶν ἡόνων ἄδοντα, πολλὰ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν
κλάδων · ἀήρ τε κοῦφος καὶ επνους περιεκέχυτο τὴν χώ-
ραν · καὶ αὐραι δέ τινες ἡδεῖαι διαπνέουσαι ήρέμα τὴν
ὕλην διεσάλευον, ῶστε καὶ ἀπὸ τῶν κλάδων κινουμένων
τερπνὰ καὶ συνεχῆ μέλη ἀπεσυρίζετο ἐοικότα τοῖς ἐπ ἐρη-
μίας αὐλήμασι τῶν πλαγίων αὐλῶν. καὶ μὴν καὶ βοὴ
σύμμικτος ὴκούετο ἄθρους, οὐ θορυβώδης, ἀλλ οῖα γέ-
νοιτ ᾽ ἄν ἐν συμποσίῳ, τῶν μὲν αὐλούντων, τῶν δὲ ἐπαι-
νούντων, ἐνίων δὲ κροτούντων πρὸς αὐλὸν ὴ κιθάραν.
6. τούτοις ἄπασι κηλούμενοι κατήχθημεν, ὁρμίσαντες δὲ 109
τὴν ναῦν ἀπεβαίνομεν τὸν κίνθαρον ἐν αὐτῇ καὶ δύο
τῶν ἐταίρων ἀπολιπόντες. προῖόντες δὲ διὰ λειμῶνος
εὐανθοῦς ἐντυγχάνομεν τοῖς φρουροῖς καὶ περιπόλοις, οί
δὲ δήσαντες ἡμἄς βοδίνοις στεφάνοις --- οὑτος γὰρ μέγι-
στος παρ αὐτοῖς δεσμός ἐστιν --- ἀνῆγον ώς τὸν ἄρχοντα,
παρ ᾽ ών δὴ καθ ᾽ ὁδὸν ὴκούσαμεν ὁς ἡ μὲν νῆσος εῖη τῶν
Mακάρων προσαγορευομένη, ἀρχὸς δὲ ὁ Κρὴς Pαδάμαν-
θυς. καὶ δὴ ἀναχθέντες ώς αὐτὸν ἐν τάξει τῶν δικαζο-
μένων ἔστημεν τέταρτοι. . ῆν δὲ ἡ μὲν πρώτη δίκη περὶ
ἰαντος τοῦ ελαμῶνος, εῖτε χρὴ αὐτὸν συνεῖναι τοῖς
ἤρωσιν εῖτε καὶ μή · κατηγορεῖτο δὲ αὐτοῦ ὅτι μεμήνοι
καὶ ἐαυτὸν ἀποκτάνοι. τέλος δὲ πολλῶν ὁηθέντων ἔγνω
ὁ Pαδάμανθυς, νῦν μὲν αὐτὸν πιόμενον τοῦ ἐλλεβόρου
παραδοθῆναι πποκράτει τῶ Κώω ἰατρῶ, ὕστερον δὲ
σωφρονήσαντα μετέχειν τοῦ συμποσίου. 8. δευτέρα δὲ 110
ἡν κρίσις ἐρωτική, Θησέως καὶ Mενελάου περὶ τῆς λέ-
νης διαγωνιζομένων, ποτέρῳ χρὴ αὐτὴν συνοικεῖν. καὶ
ὁ Pαδάμανθυς ἐδίκασε Mενελάῳ συνεῖναι αὐτὴν ἄτε καὶ
τοσαῦτα πονήσαντι καὶ κινδυνεύσαντι τοῦ γάμου ἔνεκα ·
καὶ γὰρ αὐ τῶ Θησεῖ καὶ ἄλλας εἶναι γυναῖκας τήν τε
μαζόνα καὶ τὰς τοῦ Mίνωος θυγατέρας. 9. τρίτη δ ᾽ ἐδι-


### 0027

ΑΟΥ
56
κάσθη περὶ προεδρίας Ἀλεξάνδρ τε τῶ ῶιλίππου καὶ
ννίβα τῶ Καρχηδονί, καὶ ἐδοξε προέχειν ὁ ᾽λέξαν-
δρος, καὶ θρόνος αὐτῶ ἐτέθη παρὰ Κῦρον τὸν Πέρσην
τὸν πρότερον. 10. τέταρτοι δὲ ἡμεῖς προσήχθημεν · καὶ
ὁ μὲν ἤρετο τί παθόντες ἔτι ζῶντες εροῦ χωρίου ἐπι-
βαίημεν · ἡμεῖς δὲ πάντα ἐξῆς διηγησάμεθα. οὑτος δὴ
μεταστησάμενος ἡμἄς ἐπὶ πολὐν χρόνον ἐσκέπτετο καὶ
τοῖς συνέδροις ἐκοινοῦτο περὶ ἡμῶν. συνήδρευον δὲ ἄλ-
λοι τε πολλοὶ καὶ ριστείδης ὁ δίκαιος ὁ θηναῖος. ὁς
δὲ ἐδοξεν αὐτῷ, ἀπεφήνατο, τῆς μὲν φιλοπραγμοσύνης
καὶ τῆς ἀποδημίας, ἐπειδὰν ἀποθάνωμεν, δοῦναι τὰς εὐ-
θύνας, τὸ δὲ νῦν ητὸν χρόνον μείναντας ἐν τῇ νήσῳ καὶ
συνδιαιτηθέντας τοῖς ἤρωσιν ἀπελθεῖν. ἔταξε δὲ καὶ
τὴν προθεσμίαν τῆς ἐπιδημίας μὴ πλέον μηνῶν ἐπτά.
11 . τοὐντεῦθεν ἡμῖν αὐτομάτων τῶν στεφάνων περιρ-
ρυέντων ἐλελύμεθα καὶ εἰς τὴν πόλιν ὴγόμεθα καὶ εἰς τὸ
τῶν Mακάρων συμπόσιον. αὕτη μὲν οὐν ἡ πόλις πἄσα
χρυσῆ, τὸ δὲ τεῖχος περίκειται σμαράγδινον · πύλαι δέ
είσιν ἐπτά, πἄσαι μονόξυλοι κινναμώμινοι · τὸ μέντοι
ἔδαφος τῆς πόλεως καὶ ἡ ἐντὸς τοῦ τείχους γῆ ἐλεφαντίνη ·
ναοὶ δὲ πάντων θεῶν βηρύλλου λίθου ώκοδομημένοι,
καὶ βωμοὶ ἐν αὐτοῖς μέγιστοι μονόλιθοι ἀμεθύστινοι, ἐφ
ῶν ποιοῦσι τὰς ἐκατόμβας. περὶ δὲ τὴν πόλιν ρεῖ ποτα-
μὸς μύρου τοῦ καλλίστου τὸ πλάτος πήχεων ἐκατὸν βα-
σιλικῶν, βάθος δὲ πεντήκοντα, ῶστε νεῖν εὐμαρῶς. λου-
τρὰ δέ ἐστιν ἐν αὐτοῖς οἶκοι μεγάλοι ὑάλινοι, τῶ κιννα-
μώμῳ ἐγκαιόμενοι · ἀντὶ μέντοι ὕδατος ἐν ταῖς πυέλοις
δρόσος θερμή ἐστιν. 12. ἐσθῆτι δὲ χρῶνται ἀραχνίοις
λεπτοῖς, πορφυροῖς. αὐτοὶ δὲ σώματα μὲν οὐκ ἔχουσιν,
ἀλλ ᾽ ἀναφεῖς καὶ ἄσαρκοί εἰσι, μορφὴν δὲ καὶ ἰδέαν μό-
νην ἔχουσι καὶ ἐμφαίνουσι, καὶ ἀσώματοι ὅντες ὅμως
συνεστἄσι καὶ κινοῦνται καὶ φρονοῦσι καὶ φωνὴν ἀφιἄσι,


### 0028

ΑΑΗΘΟΥΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ B.
57
καὶ ὅλως ἔοικε γυμνή τις ὴ ψυχὴ αὐτῶν περιπολεῖν τὴν
τοῦ σώματος ὁμοιότητα περικειμένη · εἰ γοῦν μὴ ἄψαιτό
τις, οὐκ ἄν ἐλέγξειε μὴ εἶναι σῶμα τὸ ὁρώμενον · εἰσὶ 112
γὰρ ὅσπερ σκιαὶ ὀρθαί, οὐ μέλαιναι. γηράσκει δὲ οὐ-
δείς, ἀλλ ᾽ ἐφ ᾽ ἡς ἄν ἡλικίας ἔλθη παραμένει. οὐ μὴν
οὐδὲ νὐξ παρ ᾽ αὐτοῖς γίνεται, οὐδὲ ἡμέρα πάνυ λαμπρά ·
καθάπερ γὰρ τὸ λυκαυγὲς ἤδη πρὸς ἔ μηδέπω ἀνατεί-
λαντος ἡλίου, τοιοῦτο φῶς ἐπέχει τὴν γῆν. καὶ μέντοι
καὶ ὅραν μίαν ῖσασι τοῦ ἔτους · ἀεὶ γὰρ παρ ᾽ αὐτοῖς ἔαρ
ἐστὶ καὶ εἶς ἄνεμος παρ ᾽ αὐτοῖς πνεῖ ὁ ζέφυρος. 13. ἡ δὲ
χώρα πἄσι μὲν ἄνθεσι, πἄσι δὲ φυτοῖς ἡμέροις τε καὶ
σκιεροῖς τέθηλεν · αί μὲν γὰρ ἄμπελοι δωδεκάφοροί εἰσι
καὶ κατὰ μῆνα ἕκαστον καρποφοροῦσι · τὰς δὲ ὁοιὰς καὶ
τὰς μηλέας καὶ τὴν ἄλλην ὁπώραν ἔλεγον μὲν εἶναι τρισ-
καιδεκάφορον · ἐνὸς γὰρ μηνὸς τοῦ παρ ᾽ αὐτοῖς ινώου
δὶς καρποφορεῖ. ἀντὶ δὲ πυροῦ οί στάχυες ἄρτον ἔτοιμον
ἐπ ᾽ ἄκρων φύουσιν ῶσπερ μύκητας. πηγαὶ δὲ περὶ τὴν
πόλιν ὕδατος μὲν πέντε καὶ ἐξήκοντα καὶ τριακόσιαι, μέ-
λιτος δὲ ἄλλαι τοσαῦται, μύρου δὲ πεντακόσιαι, μικρό-
τεραι μέντοι αὐται · καὶ ποταμοὶ γάλακτος ἐπτὰ καὶ οῖνου
όκτώ. 14. τὸ δὲ συμπόσιον ἔξω τῆς πόλεως πεποίηται ἐν
τῶ λυσίῳ καλουμένῳ πεδίῳ · λειμών δέ ἐστι κάλλιστος
καὶ περὶ αὐτὸν ὕλη παντοία, πυκνή, ἐπισκιάζουσα τοὺς
κατακειμένους, καὶ στρωμνὴ μὲν ἐκ τῶν ἀνθέων ὑπο-
βέβληται. διακονοῦνται δὲ καὶ διαφέρουσιν ἔκαστα οί
ἄνεμοι πλήν γε τοῦ οἰνοχοεῖν · τούτου γὰρ οὐ δέονται,
περὶ δὲ τὸ συμπόσιον ὑάλινά ἐστι μεγάλα δένδρα τῆς 113
διαυγεστάτης ὑάλου, καὶ καρπός ἐστι τῶν δένδρων τού-
των ποτήρια παντοῖα καὶ τὰς κατασκευὰς καὶ τὰ μεγέθη.
ἐπειδὰν οὐν παρίη τις ἐς τὸ συμπόσιον, τρυγήσας ὲν ἡ
καὶ δύο τῶν ἐκπωμάτων παρατίθεται, τὰ δὲ αὐτίκα οῖ-
νου πλήρη γίγνεται. οὕτω μὲν πίνουσιν. ἀντὶ δὲ τῶν


### 0029

ΛΟΥΚΙΑΝΟΥ
στεφάνων αὶ ἀηδόνες καὶ τὰ ἄλλα μουσικὰ ὅρνεα ἐκ τῶν
πλησίον λειμώνων τοῖς στόμασιν ἀνθολογοῦντα κατανί-
φει αὐτοὐς μετ ᾽ ώδῆς ὑπερπετόμενα. καὶ μὴν καὶ μυρί-
ζονται ῶδε · νεφέλαι πυκναὶ ἀνασπάσασαι μύρον ἐκ τῶν
πηγῶν καὶ τοῦ ποταμοῦ καὶ ἐπιστἄσαι ὑπὲρ τὸ συμπό-
σιον ήρέμα τῶν ἀνέμων ὑποθλιβόντων ὕουσι λεπτὸν ῶσ-
περ δρόσον. 15. ἐπὶ δὲ τῶ δείπν μουσικῇ τε καὶ ώδαῖς
σχολάζουσιν · ἄδεται δὲ αὐτοῖς τὰ τοῦ Θμήρου ἔπη μά-
λιστα · καὶ αὐτὸς γὰρ πάρεστι καὶ συνευωχεῖται αὐτοῖς
ὑπὲρ τὸν Οδυσσέα κατακείμενος. οἰ μὲν οὐν χοροὶ ἐκ παί-
δων εἰσὶ καὶ παρθένων · ἐξάρχουσι δὲ καὶ συνάδουσιν
Eὕνομός τε ὁ οκρὸς καὶ ἀρίων ὁ έσβιος καὶ νακρέων
καὶ τησίχορος · καὶ γὰρ τοῦτον παρ ᾽ αὐτοῖς ἐθεασάμην,
ἤδη τῆς λένης αὐτῶ διηλλαγμένης. ἐπειδὰν δὲ οὑτοι
παύσωνται ἄδοντες, δεύτερος χορὸς παρέρχεται ἐκ κύκνων
καὶ χελιδόνων καὶ ἀηδόνων. ἐπειδὰν δὲ καὶ οὑτοι ἄσωσι,
τότε ἤδη ἡ πἄσα ὕλη ἐπαυλεῖ τῶν ἀνέμων καταρχόντων.
114 16. μέγιστον δὲ δὴ πρὸς εὐφροσύνην ἐκεῖνο ἔχουσι · πη-
γαί εἰσι δύο παρὰ τὸ συμπόσιον, ἡ μὲν γέλωτος, ἡ δὲ
ὴδονῆς · ἐκ τούτων ἐκατέρας πάντες ἐν ἀρχῆ τῆς εὐωχίας
πίνουσι καὶ τὸ λοιπὸν ἡδόμενοι καὶ γελῶντες διάγουσι.
17. Bούλομαι δὲ εἰπεῖν καὶ τῶν ἐπισήμων οὕστινας
παρ ᾽ αὐτοῖς ἐθεασάμην · πάντας μὲν τοὐς ἡμιθέους καὶ
τοὺς ἐπὶλιον στρατεύσαντας πλήν γε τοῦ οκροῦ ῖαν-
τος · ἐκεῖνον δὲ μόνον ἔφασκον ἐν τῶ τῶν ἀσεβῶν χώρῳ
κολάζεσθαι. βαρβάρων δὲ Κύρους τε ἀμφοτέρους καὶ τὸν
κύθην νάχαρσιν καὶ τὸν ρἄκα Zάμολξιν καὶ Νουμἄν
τὸν Τταλιώτην, καὶ μὴν καὶ υκοῦργον τὸν ακεδαιμό-
νιον καὶ Αωκίωνα καὶ Τέλλον τοὺς θηναίους, καὶ τοὺς
σοφοὺς ἄνευ Περιάνδρου. εἶδον δὲ καὶ ωκράτην τὸν
ωφρονίσκου ἀδολεσχοῦντα μετὰ Nέστορος καὶ Παλα-
μήδους · περὶ δὲ αὐτὸν ἡσαν Τάκινθός τε ὁ ακεδαι-


### 0030

ΑΗΘΟΥΣ ΙΣΥΟΡΙΑΣ B.
59
μόνιος καὶ ὁ Θεσπιεὐς Nάρκισσος καὶ λας καὶ ἄλλοι
πολλοὶ καὶ καλοί. καί μοι ἐδόκει ἐρἀν τοῦ ακίνθου ·
τὰ πολλὰ γοῦν ἐκεῖνον διήλεγχεν. ἐλέγετο δὲ χαλεπαί-
νειν αὐτ Pαδάμανθυς καὶ ήπειληκέναι πολλάκις ἐκ-
βαλεῖν αὐτὸν ἐκ τῆς νήσου, ἤν φλυαρῆ καὶ μὴ ἐθέλῃ 115
ἀφεὶς τὴν εἰρωνείαν εὐωχεῖσθαι. λάτων δὲ μόνος οὐ
παρῆν, ἀλλ ᾽ ἐλέγετο καὶ αὐτὸς ἐν τῇ ἀναπλασθείσῃ ὑπ᾽
αὐτοῦ πόλει οίκεῖν χρώμενος τῆ πολιτεία καὶ τοῖς νόμοις
οἶς συνέγραψεν. 18. οί μέντοι ἀμφ Aρίστιππόν τε καὶ
Eπίκουρον τὰ πρῶτα παρ ᾽ αὐτοῖς ἐφέροντο ἡδεῖς τε ὅντες
καὶ κεχαρισμένοι καὶ συμποτικώτατοι. παρῆν δὲ καὶ ῖ-
σωπος ὁ ρύξ · τούτῳ δὲ ὅσα καὶ γελωτοποιῶ χρῶνται.
ιογένης μέν γε ὁ ινωπεὺς τοσοῦτον μετέβαλε τοῦ τρό-
που, ῶστε γῆμαι μὲν αῖδα τὴν ἐταίραν, όρχεῖσθαι δὲ
πολλάκις ὑπὸ μέθης ἀνιστάμενον καὶ παροινεῖν. τῶν δὲ
Στωῖκῶν οὐδεὶς παρῆν · ἔτι γὰρ ἐλέγοντο ἀναβαίνειν τὸν
τῆς ἀρετῆς ὅρθιον λόφον. ήκούομεν δὲ καὶ περὶ Κρυσίπ-
που ὅτι οὐ πρότερον αὐτῶ ἐπιβῆναι τῆς νήσου θέμις,
πρὶν τὸ τέταρτον ἐαυτὸν ἐλλεβορίσῃ. τοὐς δὲ καδημαῖ-
κοὺς ἔλεγον ἐθέλειν μὲν ἐλθεῖν, ἐπέχειν δὲ ἔτι καὶ δια-
σκέπτεσθαι · μηδὲ γὰρ αὐτὸ τοῦτό πω καταλαμβάνειν,
εἰ καὶ νῆσός τις τοιαύτη ἐστίν. ἄλλως τε καὶ τὴν ἐπὶ τοῦ
αδαμάνθυος, οἰμαι, κρίσιν ἐδεδοίκεσαν, ἄτε καὶ τὸ κρι- l16
τήριον αὐτοὶ ἀνηρηκότες. πολλοὺς δὲ αὐτῶν ἔφασκον
ὁρμηθέντας ἀκολουθεῖν τοῖς ἀφικνουμένοις, ὑπὸ νωθείας
δὲ ἀπολείπεσθαι μὴ καταλαμβάνοντας καὶ ἀναστρέφειν
ἐκ μέσης τῆς ὁδοῦ. 19. οὑτοι μὲν οὐν ἤσαν οl ἀξιολογώ-
τατοι τῶν παρόντων. τιμῶσι δὲ μάλιστα τὸν χιλλέα καὶ
μετὰ τοῦτον Θησέα. περὶ δὲ συνουσίας καὶ ἀφροδισίων
οὕτω φρονοῦσι · μίσγονται μὲν ἀναφανδὸν πάντων ὁρών-
των καὶ γυναιξὶ καὶ ἄρρεσι, καὶ οὐδαμῶς τοῦτο αἰσχρὸν
αὐτοῖe δοκεῖ · μόνος δὲ ωκοάτης διώμνυτο ἡ μὴν καθα-


### 0031

ΛΟΥΚΙΝΟΥ
60
ρῶς πλησιάζειν τοῖς νέοις · καὶ μέντοι πάντες αὐτοῦ ἐπι-
ορκεῖν κατεγίνωσκον · πολλάκις γοῦν ὁ μὲν άκινθος ὴ
ὁ Nάρκισσος ὡμολόγουν, ἐκεῖνος δὲ ήρνεῖτο. αὶ δὲ γυ-
ναῖκές εἰσι πἄσι κοιναὶ καὶ οὐδεὶς φθονεῖ τῶ πλησίον,
ἀλλ ᾽ εἰσὶ περὶ τοῦτο μάλιστα λατωνικώτατοι · καὶ οί
παῖδες δὲ παρέχουσι τοῖς βουλομένοις οὐδὲν ἀντιλέγοντες.
117 20. Οὕπω δὲ δύο ἡ τρεῖς ἡμέραι διεληλύθεσαν, καὶ
προσελθὸν ἐγὰ μήρῳ τῶ ποιητῇ, σχολῆς οὕσης ἀμφοῖν,
τά τε ἄλλα ἐπυνθανόμην καὶ ὅθεν εῖη, λέγων τοῦτο μά-
λιστα παρ ᾽ ἡμῖν εἰσέτι νῦν ζητεῖσθαι. ὁ δὲ οὐδ ᾽ αὐτὸς
μὲν ἀγνοεῖν ἔφασκεν ὡς οἰ μὲν Κῖον, οί δὲ μυρναῖον,
πολλοὶ δὲ καὶ Κολοφώνιον αὐτὸν νομίζουσιν. εἶναι μέν-
τοι γε ἔλεγε Bαβυλώνιος, καὶ παρά γε τοῖς πολίταις ούχ
Ομηρος, ἀλλὰ ιγράνης καλεῖσθαι · ὕστερον δὲ ὁμηρεύ-
σας παρὰ τοῖς λλησιν ἀλλάξαι τὴν προσηγορίαν. ἔτι δὲ
καὶ περὶ τῶν ἀθετουμένων στίχων ἐπηρώτων, εἰ ὑπ ᾽ ἐκεί-
νου εἰσὶν ἐγγεγραμμένοι. καὶ δς ἔφασκε πάντας αὐτοῦ
εἶναι. κατεγίνωσκον οὕν τῶν ἀμφὶ τὸν Zηνόδοτον καὶ
ρίσταρχον γραμματικῶν πολλὴν τὴν ψυχρολογίαν. ἐπεὶ
δὲ ταῦτα ἰκανῶς ἀπεκρίνατο, πάλιν αὐτὸν ήρώτων τί δή
118 ποτε ἀπὸ τῆς μήνιδος τὴν ἀρχὴν ἐποιήσατο · καὶ δς εἶπεν
οὕτως ἐπελθεῖν αὐτῶ μηδὲν ἐπιτηδεύσαντι. καὶ μὴν
κἀκεῖνο ἐπεθύμουν εἰδέναι, εἰ προτέραν ἔγραψε τὴν
Οδύσσειαν τῆς λιάδος, ὁς οί πολλοί φασιν · ὁ δὲ ήρ-
νεῖτο. ὅτι μὲν γὰρ οὐδὲ τυφλὸς ἡν, ὁ καὶ αὐτὸ περὶ
αὐτοῦ λέγουσιν, αὐτίκα ήπιστάμην · ἐώρα γάρ, ῶστε
οὐδὲ πυνθάνεσθαι ἐδεόμην. πολλάκις δὲ καὶ ἄλλοτε τοῦτο
ἐποίουν, εῖ ποτε αὐτὸν σχολὴν ἄγοντα ἐώρων · προσιὸν
γάρ τι ἐπυνθανόμην αὐτοῦ, καὶ ὁς προθύμως πάλιν ἀπε-
κρίνατο, καὶ μάλιστα μετὰ τὴν δίκην, ἐπειδὴ ἐκράτησεν ·
ῆν γάρ τις γραφὴ κατ ᾽ αὐτοῦ ἐπενηνεγμένη ὕβρεως ὑπὸ
Θερσίτου ἐφ ᾽ οἶς αὐτὸν ἐν τῆ ποιήσει ἔσκωψε, καὶ ἐνί-


### 0032

ΑΑΗΘΟΥΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ B.
61
κησεν Ομηρος Οδυσσέως συναγορεύοντος. 21. κατὰ δὲ
τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἀφίκετο καὶ υθαγόρας ὁ άμιος
ἐπτάκις ἀλλαγεὶς καὶ ἐν τοσούτοις ζώοις βιοτεύσας καὶ
ἐκτελέσας τῆς ψυχῆς τὰς περιόδους. ἡν δὲ χρυσοῦς ὅλον 19
τὸ δεξιὸν ἡμίτομον. καὶ ἐκρίθη μὲν συμπολιτεύσασθαι
αὐτοῖς, ἐνεδοιάζετο δὲ ἔτι πότερον Πυθαγόραν ἡ Eὕφορ-
βον χρὴ αὐτὸν ὀνομάζειν. ὁ μέντοι Κμπεδοκλῆς ἡλθε μὲν
καὶ οὐτος, περίεφθος καὶ τὸ σῶμα ὅλον ώπτημένος · οὐ
μὴν παρεδέχθη καίτοι πολλὰ ἰκετεύων.
22. Προῖόντος δὲ τοῦ χρόνου ἐνέστη ὁ ἀγὸν τὰ παρ
αὐτοῖς Θανατούσια. ήγωνοθέτει δὲ Αχιλλεὐς τὸ πέμπτον
καὶ Θησεὺς τὸ ἔβδομον. τὰ μὲν οὐν ἄλλα μακρὸν ἄν εῖη
λέγειν · τὰ δὲ κεφάλαια τῶν πραχθέντων διηγήσομαι.
πάλην μὲν ἐνίκησε Κἄρος ὁ ἀφ Κρακλέους Οδυσσέα περὶ
τοῦ στεφάνου καταγωνισάμενος · πυγμὴ δὲ ἰση ἐγένετο
ρείου τε τοῦ ἰγυπτίου, ὁς ἐν Κορίνθῳ τέθαπται, καὶ 120
Eπειοῦ ἀλλήλοις συνελθόντων. παγκρατίου δὲ ἄθλα οὐ
τίθεται παρ αὐτοῖς. τὸν μέντοι δρόμον οὐκέτι μέμνημαι
ὅστις ἐνίκησε. ποιητῶν δὲ τῆ μὲν ἀληθεία παρὰ πολὺ
ἐκράτει Ομηρος, ἐνίκησε δὲ ὅμως Κσίοδος. τὰ δὲ θλα
ἡν ἄπασι στέφανος πλακεὶς ἐκ πτερῶν ταωνείων.
0. ρτι δὲ τοῦ ἀγῶνος συντετελεσμένου ὴγγέλ-
λοντο οί ἐν τῶ χώρῳ τῶν ἀσεβῶν κολαζόμενοι ἀπορρή-
ξαντες τὰ δεσμὰ καὶ τῆς φρουρἄς ἐπικρατήσαντες ἐλαύ-
νειν ἐπὶ τὴν νῆσον · ἡγεῖσθαι δὲ αὐτῶν Vάλαρίν τε τὸν
ίκραγαντῖνον καὶ Bούσιριν τὸν ἰγύπτιον καὶ ιομήδην
τὸν Θρἄκα καὶ τοὺς περὶ κείρωνα καὶ ιτυοκάμπτην. 121
ώς δὲ ταῦτα ἤκουσεν ὁ αδάμανθυς, ἐκτάττει τοὺς ἤρωας
ἐπὶ τῆς ὴῖόνος ἡγεῖτο δὲ Θησεύς τε καὶ χιλλεὐς καὶ
Αἰας ὁ ελαμώνιος ἤδη σωφρονῶν · καὶ συμμίξαντες
ἐμάχοντο καὶ ἐνίκησαν οὶ ἤρωες ᾽χιλλέως τὰ πλεῖστα
κατορθώσαντος. ὴοίστευσε δὲ καὶ ωκράτης ἐπὶ τῶ δεξιῶ


### 0033

ΛΟΥΚΙΑΟΥ
62
ταχθεὶς πολὺ μἄλλον ἤ ὅτε ξῶν ἐπὶ ηλίφ ἐμάχετο. προσ-
ιόντων γὰρ τῶν πολεμίων οὐκ ἔφυγε καὶ τὸ πρόσωπον
ἄτρεπτος ῆν · ἐ οἶς καὶ ὕστερον ἐξηρέθη αὐτῶ ἀριστεῖον,
καλός τε καὶ μέγιστος παράδεισος ἐν τῶ προαστείῳ, ἔνθα
καὶ συγκαλῶν τοὺς ἐταίρους διελέγετο Νεκρακαδημίαν
122 τὸν τόπον προσαγορεύσας. 24. συλλαβόντες οὐν τοὺς
νενικημένους καὶ δήσαντες αὐθις ἀπέπεμψαν ἔτι μἄλλον
κολασθησομένους. ἔγραψε δὲ καὶ ταύτην τὴν μάχην μη-
ρος καὶ ἀπιόντι μοι ἔδωκε τὰ βιβλία κομίζειν τοῖς παρ
ἡμῖν ἀνθρώποις · ἀλλ ᾽ ὕστερον καὶ ταῦτα μετὰ τῶν ἄλ-
λων ἀπωλέσαμεν. ῆν δὲ ἡ ἀρχὴ τοῦ ποιήματος αὐτη,
νῦν δέ μοι ἔννεπε, Λοῦσα, μάχην νεκύων ἡρώων.
τότε δ ᾽ οὐν κυάμους ἐψήσαντες, ῶσπερ παρ αὐτοῖς νό-
μος ἐπειδὰν τὸν πόλεμον κατορθώσωσιν, είστιῶντο τὰ
ἐπινίκια καὶ ἐορτὴν μεγάλην ἡγον · μόνος δὲ ταύτης οὐ
μετεῖχε υθαγόρας, ἀλλ ᾽ ἄσιτος πόρρω ἐκαθέζετο μυ-
σαττόμενος τὴν κυαμοφαγίαν.
25. Ηδη δὲ μηνῶν ἔξ διεληλυθότων περὶ μεσοῦντα
τὸν ἔβδομον νεώτερα συνίστατο πράγματα · ὁ Κινύρας ὁ
τοῦ κινθάρου παῖς μέγας τε ῶν καὶ καλὸς ἤρα ἐπὶ πολὺν
χρόνον ἤδη τῆς Eλένης, καὶ αὕτη δὲ οὐκ ἀφανὴς ἡν ἐπι-
νῶς ἀγαπῶσα τὸν νεανίσκον · πολλάκις γοῦν καὶ διένευον
ἀλλήλοις ἐν τῶ συμποσίῳ καὶ προὕπινον καὶ μόνοι ἐξανι-
στάμενοι ἐπλανῶντο περὶ τὴν ὕλην. καὶ δή ποτε ὑπὸ
τοῦ ἔρωτος καὶ τῆς ἀμηχανίας ἐβουλεύσατο ὁ Κινύρας
123 ἀρπάσας τὴν λένην φυγεῖν. ἐδόκει δὲ κἀκείνῃ ταῦτα,
οῖχεσθαι ἀπιόντας ἔς τινα τῶν ἐπικειμένων νήσων, ἤτοι
ἐς τὴν Oελλὸ ἐς τὴν Τυρόεσσαν. συνωμότας δὲ πάλαι
προσειλήφεσαν τρεῖς τῶν ἐταίρων τῶν ἐμῶν τοὺς θρασυ-
τάτους. τῶ μέντοι πατρὶ ταῦτα οὐκ ἐμήνυσεν · ὴπίστατο
γὰρ ὑπ ᾽ αὐτοῦ κωλυθησόμενος. ὡς δὲ ἐδόκει αὐτοῖς, ἐτέ-
λουν τὴν ἐπιβουλήν. καὶ ἐπειδὴ νὺξ ἐγένετο --- ἐγὰ μὲν


### 0034

ΑΑΗΘΟΥΣ ΙΣΟΡΙΑΣ B.
63
οὐ παρήμην · ἐτύγχανον γὰρ ἐν τῶ συμποσίῳ κοιμώμε-
νος --- οῖ δὲ λαθόντες τοὺς ἄλλους ἀναλαβόντες τὴν λέ-
νην ὑπὸ σπουδῆς ἀνήχθησαν. 26. περὶ δὲ τὸ μεσονύκτιον
ἀνεγρόμενος ὁ Mενέλεως ἐπεὶ ἔμαθε τὴν εὐνὴν κενὴν
τῆς γυναικός, βοήν τε ῖστη καὶ τὸν ἀδελφὸν παραλαβών
ἤει πρὸς τὸν βασιλέα τὸν Pαδάμανθυν. ἡμέρας δὲ ὑπο-
φαινούσης ἔλεγον οὶ σκοποὶ καθορἄν τὴν ναῦν πολὺ
ἀπέχουσαν · οὕτω δὴ ἐμβιβάσας ὁ Pαδάμανθυς πεντή-
κοντα τῶν ἡρώων εἰς ναῦν μονόξυλον ἀσφοδελίνην παρ-
ήγγειλε διώκειν · οί δὲ ὑπὸ προθυμίας ἐλαύνοντες περὶ
μεσημβρίαν καταλαμβάνουσιν αὐτοὺς ἄρτι ἐς τὸν γα-
λακτώδη ώκεανὸν ἐμβαίνοντας πλησίον τῆς υροέσσης ·
παρὰ τοσοῦτον ἡλθον διαδρἄναι · καὶ ἀναδησάμενοι τὴν 124
ναῦν ἀλύσει ὁοδίνη κατέπλεον. ἡ μὲν οὐν Eλένη ἐδάκρυέ
τε καὶ ήσχύνετο καὶ ἐνεκαλύπτετο, τοὺς δὲ ἀμφὶ τὸν Κι-
νύραν ἀνακρίνας πρότερον ὁ Pαδάμανθυς, εῖ τινες καὶ
ἄλλοι αὐτοῖς συνίσασιν, ῶς οὐδένα εἶπον, ἐκ τῶν αίδοίων
δήσας ἀπέπεμψεν ἐς τὸν τῶν ἀσεβῶν χῶρον μαλάχη πρό-
τερον μαστιγωθέντας. 27. ἐψηφίσαντο δὲ καὶ ἡμἄς ἐμ-
προθέσμους ἐκπέμπειν ἐκ τῆς νήσου τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέ-
ραν μόνην ἐπιμείναντας. ἐνταῦθα δὴ ἐγὸ ἐποτνιώμην
τε καὶ ἐδάκρυον οἶα ἔμελλον ἀγαθὰ καταλιπών αὐθις
πλανηθήσεσθαι. αὐτοὶ μέντοι παρεμυθοῦντο λέγοντες οὐ
πολλῶν ἐτῶν ἀφίξεσθαι πάλιν ὁς αὐτούς, καί μοι ἤδη
θρόνον τε καὶ κλισίαν ἐς τοὐπιὸν ἐπεδείκνυσαν πλησίον
τῶν ἀρίστων. ἐγὰ δὲ προσελθὸν τῶ Pαδαμάνθυι πολλὰ
ίκέτευον εἰπεῖν τὰ μέλλοντα καὶ ὑποδεῖξαί μοι τὸν πλοῦν.
ὁ δὲ ἔφασκεν ἀφίξεσθαι μὲν ἐς τὴν πατρίδα πολλὰ πρό-
τερον πλανηθέντα καὶ κινδυνεύσαντα, τὸν δὲ χρόνον
οὐκέτι τῆς ἐπανόδου προσθεῖναι ήθέλησεν · ἀλλὰ δὴ καὶ
δεικνὺς τὰς πλησίον νήσους --- ἐφαίνοντο δὲ πέντε τὸν
ἀριθμόν, ἄλλη δὲ ἐκτη πόρρωθεν --- ταύτας μὲν εἶναι


### 0035

ΑΟΥΚΙΑΟΥ
64
ἔφασκε τὰς τῶν ἀσεβῶν, τὰς πλησίον, Ἀφ ᾽ ών, ἔφη, ἤδη
τὸ πολὐ πῦρ ὁρὰς καιόμενον, ἔκτη δὲ ἐκείνη τῶν ὁνεί-
125 ρων ἡ πόλις · μετὰ ταύτην δὲ ἡ τῆς Καλυψοῦς νῆσος,
ἀλλ ᾽ οὐδέπω σοι φαίνεται. ἐπειδὰν δὲ ταύτας παραπλεύ-
σης, τότε δὴ ἀφίξῃ ἐς τὴν μεγάλην ἤπειρον τὴν ἐναντίαν
τῆ ὑμῶν κατοικουμέν · ἐνταῦθα δὴ πολλὰ παθὸν
καὶ ποικίλα ἔθνη διελθών καὶ ἀνθρώποις ἀμίκτοις ἐπι-
δημήσας χρόνῳ ποτὲ ἡξεις εἰς τὴν ἐτέραν ἤπειρον. το-
σαῦτα εἶπε. 28. καὶ ἀνασπάσας ἀπὸ τῆς γῆς μαλάχης όίζαν
ῶρεξέ μοι, ταύτ κελεύσας ἐν τοῖς μεγίστοις κινδύνοις
προσεύχεσθαι · παρήνεσε δὲ καὶ εῖ ποτε ἀφικοίμην ἐς
τήνδε τὴν γῆν, μήτε πῦρ μαχαίρα σκαλεύειν μήτε θέρ-
μους ἐσθίειν μήτε παιδὶ ὑπὲρ τὰ ὀκτωκαίδεκα ἔτη πλη-
σιάζειν · τούτων γὰρ ἄν μεμνημένον ἐλπίδας ἔχειν τῆς
εἰς τὴν νῆσον ἀφίξεως. τότε μὲν οὐν τὰ περὶ τὸν πλοῦν
παρεσκευαζόμην, καὶ ἐπεὶ καιρὸς ὴν, συνειστιώμην αὐ-
τοῖς. τῆ δὲ ἐπιούση προσελθών πρὸς Ομηρον τὸν ποιη-
τὴν ἐδεήθην αὐτοῦ ποιῆσαί μοι δίστιχον ἐπίγραμμα · καὶ
ἐπειδὴ ἐποίησε, στήλην βηρύλλου λίθου ἀναστήσας ἐπέ-
γραψα πρὸς τῶ λιμένι. τὸ δὲ ἐπίγραμμα ἡν τοιόνδε ·
Λουκιανὸς τάδε πάντα φίλος μακάρεσσι θεοῖσιν
εἶδέ τε καὶ πάλιν ῆλθεν ἐὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.
126 29. μείνας δὲ κἀκείνην τὴν ἡμέραν τῆς ἐπιούσης ἀνηγό-
μην τῶν ἡρώων παραπεμπόντων. ἔνθα μοι καὶ Οδυσσεὺς
προσελθὼν λάθρα τῆς ηνελόπης δίδωσιν ἐπιστολὴν εἰς
γυγίαν τὴν νῆσον Καλυψοῖ κομίζειν. συνέπεμψε δέ μοι
ὁ Pαδάμανθυς τὸν πορθμέα Nαύπλιον, ἔν εἰ καταχθείη-
μεν ἐς τὰς νήσους, μηδεὶς ἡμἄς συλλάβη ἄτε κατ ᾽ ἄλλην
ἐμπορίαν καταπλέοντας. ἐπεὶ δὲ τὸν εὐώδη ἀέρα προῖόν-
τες παρεληλύθειμεν, αὐτίκα ἡμἄς ὁσμή τε δεινὴ διεδέχετο
οἶον ἀσφάλτου καὶ θείου καὶ πίττης ἄμα καιομένων, καὶ
κνῖσα δὲ πονηοὰ καὶ ἀωόοητος ὅσπερ ἀπ ᾽ ἀνθρώπων


### 0036

ΑΛΗΘΟΥΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ B.
65
ὀπτωμένων, καὶ ὁ ἀὴρ ζοφερὸς καὶ ὁμιχλώδης, καὶ κατέ-
σταζεν ἐξ αὐτοῦ δρόσος πιττίνη · ήκούομεν δὲ καὶ μαστί-
γων ψόφον καὶ οἰμωγὴν ἀνθρώπων πολλῶν. 30. ταῖς μὲν
οὑν ἄλλαις οὐ προσέσχομεν, ἡ δὲ ἐπέβημεν, τοιάδε ἡν ·
κύκλῳ μὲν πἄσα κρημνώδης καὶ ἀπόξυρος, πέτραις τρα-
χέσι κατεσκληκυῖα, δένδρον δ ᾽ οὐδὲν οὐδὲ ὕδωρ ἐνῆν ·
ἀνερπύσαντες δὲ ὅμως κατὰ τοὺς κρημνοὺς προήειμεν
διά τινος ἀκανθώδους καὶ σκολόπων μεστῆς ἀτραποῦ,
πολλὴν ἀμορφίαν τῆς χώρας ἐχούσης. ἐλθόντες δὲ ἐπὶ
τὴν εἰρκτὴν καὶ τὸ κολαστήριον πρῶτα μὲν τὴν φύσιν
τοῦ τόπου ἐθαυμάζομεν · τὸ μὲν γὰρ ἔδαφος αὐτὸ μα-
χαίραις καὶ σκόλοψι πάντη ἐξηνθήκει, κύκλφ δὲ ποταμοὶ
περιέρρεον, ὁ μὲν βορβόρου, ὁ δὲ δεύτερος αἶματος, ὁ 127
δὲ ἐνδον πυρός, πάνυ μέγας οὑτος καὶ ἀπέρατος, καὶ
ἔρρει ῶσπερ ὕδωρ καὶ ἐκυματοῦτο ῶσπερ θάλαττα, καὶ
ἰχθῦς δὲ εἶχε πολλούς, τοὺς μὲν δαλοῖς προσεοικότας,
τοὺς δὲ μικροὺς ἄνθραξι πεπυρωμένοις, ἐκάλουν δὲ αὐ-
τοὺς λυχνίσκους. 31. εῖσοδος δὲ μία στενὴ διὰ πάντων,
καὶ πυλωρὸς ἐφειστήκει ίμων ὁ θηναῖος. παρελθόντες
δὲ ὅμως τοῦ Nαυπλίου καθηγουμένου ἐωρῶμεν κολαζο-
μένους πολλοὺς μὲν βασιλέας, πολλοὺς δὲ καὶ ἰδιώτας,
ῶν ἐνίους καὶ ἐγνωρίζομεν · εἰδομεν δὲ καὶ τὸν Κινύραν
καπνῶ ὑποτυφόμενον ἐκ τῶν αἰδοίων ἀπηρτημένον.
προσετίθεσαν δὲ οῖ περιηγηταὶ καὶ τοὺς ἐκάστων βίους
καὶ τὰς αἰτίας ἐφ ᾽ αἶς κολάζονται · καὶ μεγίστας ὰπασῶν
τιμωρίας ὑπέμενον οὶ ψευσάμενοί τι παρὰ τὸν βίον καὶ
οί μὴ τἀληθῆ συγγεγραφότες, ἐν οἶς καὶ Κτησίας ὁ Κνί-
διος ἡν καὶ ρόδοτος καὶ ἄλλοι πολλοί. τούτους οὐν
ὁρῶν ἐγὰ χρηστὰς εἶχον εἰς τοὐπιὸν τὰς ἐλπίδας · οὐδὲν
γὰρ ἐμαυτῶ ψεῦδος εἰπόντι συνηπιστάμην. 32. ταχέως
δ ᾽ οὐν ἀναστρέψας ἐπὶ τὴν ναῦν --- οὐδὲ γὰρ ήδυνάμην
φέρειν τὴν ὅψιν --- ἀσπασάμενος τὸν Nαύπλιον ἀπέ-
LU.


### 0037

ΛΟΥΚΙΑΝΟΥ
66
πλευσα · καὶ μετ ᾽ ὁλίγον ἐφαίνετο πλησίον ἡ τῶν ὁνεί-
ρων νῆσος, ἀμυδρὰ καὶ ἀσαφὴς ἰδεῖν · εἶχε δὲ καὶ αὐτή
128 τι τοῖς ὁνείροις παραπλήσιον · ὑπεχώρει γὰρ προσιόντων
ἡμῶν καὶ ὑπέφευγε καὶ πορρωτέρω ὑπέβαινε. καταλα-
βόντες δέ ποτε αὐτὴν καὶ ἐσπλεύσαντες ἐς τὸν πνον
λιμένα προσαγορευόμενον πλησίον τῶν πυλῶν τῶν ἐλε-
φαντίνων, ἡ τὸ τοῦ λεκτρυόνος ἱερόν ἐστι, περὶ δείλην
ὁψίαν ἀπεβαίνομεν, παρελθόντες δὲ ἐς τὴν πόλιν πολλοὺς
όνείρους καὶ ποικίλους ἐωρῶμεν. πρῶτον δὲ βούλομαι
περὶ τῆς πόλεως εἰπεῖν, ἐπεὶ μηδὲ ἄλλω τινὶ γέγραπται
περὶ αὐτῆς, ὁς δὲ καὶ μόνος ἐπεμνήσθη μηρος, οὐ πάνυ
ἀκριβῶς συνέγραψε. 33. κύκλ μὲν περὶ πἄσαν αὐτὴν
ὕλη ἀνέστηκε, τὰ δένδρα δέ ἐστι μήκωνες ὑψηλαὶ καὶ
μανδραγόραι καὶ ἐπ ᾽ αὐτῶν πολύ τι πλῆθος νυκτερίδων ·
τοῦτο γὰρ μόνον ἐν τῆ νήσ γίνεται ὅρνεον. ποταμὸς δὲ
παραρρεῖ πλησίον ὁ ὑπ ᾽ αὐτῶν καλούμενος Νυκτιπόρος,
καὶ πηγαὶ δύο παρὰ τὰς πύλας · όνόματα καὶ ταύταις, τῆ
μὲν Nήγρετος, τῇ δὲ Παννυχία. ὁ περίβολος δὲ τῆς πό-
λεως ὑψηλός τε καὶ ποικίλος, ἰριδι τὴν χρόαν ὁμοιότα-
τος. πύλαι μέντοι ἔπεισιν οὐ δύο, καθάπερ μηρος εῖ-
ρηκεν, ἀλλὰ τέτταρες, δύο μὲν πρὸς τὸ τῆς λακείας
129 πεδίον ἀποβλέπουσαι, ἡ μὲν σιδηρἄ, ὴ δὲ ἐκ κεράμου
πεποιημένη, καθ ᾽ ἃς ἐλέγοντο ἀποδημεῖν αὐτῶν οῖ τε
φοβεροὶ καὶ φονικοὶ καὶ ἀπηνεῖς, δύο δὲ πρὸς τὸν λιμένα
καὶ τὴν θάλατταν, ἡ μὲν κερατίνη, καθ ᾽ ἡν ἡμεῖς παρήλ-
θομεν, ἡ δὲ ἐλεφαντίνη. εἰσιόντι δὲ ἐς τὴν πόλιν ἐν δεξιὰ
μέν ἐστι τὸ Nυκτῶον · σέβουσι γὰρ θεῶν ταύτην μάλιστα
καὶ τὸν Aλεκτρυόνα · ἐκείνῳ δὲ πλησίον τοῦ λιμένος τὸ
ίερὸν πεποίηται. ἐν ἀριστερὰ δὲ τὰ τοῦ πνου βασίλεια.
οὑτος γὰρ δὴ ἄρχει παρ αὐτοῖς σατράπας δύο καὶ ὑπάρ-
χους πεποιημένος, Tαραξίωνά τε τὸν Mαταιογένους καὶ
λουτοκλέα τὸν φαντασίωνος. ἐν μέσῃ δὲ τῇ ἀγορἄ πηγή


### 0038

ΑΗΘΟΥΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ B.
67
τίς ἐστιν, ἡν καλοῦσι Καρεῶτιν · καὶ πλησίον ναοὶ δύο,
χπάτης καὶ Aληθείας · ἔνθα καὶ τὸ ἄδυτόν ἐστιν αὐτοῖς
καὶ τὸ μαντεῖον, οὑ προειστήκει προφητεύων ντιφῶν
ὁ τῶν ὁνείρων ὑποκριτής, ταύτης παρὰ τοῦ πνου λαχών
τῆς τιμῆς. 34. αὐτῶν μέντοι τῶν ὁνείρων οὕτε φύσις
οὕτε ἰδέα ἡ αὐτή. ἀλλ ᾽ οί μὲν μακροί τε ἡσαν καὶ μαλα-
κοὶ καὶ καλοὶ καὶ εὐειδεῖς, οῖ δὲ σκληροὶ καὶ μικροὶ καὶ
ἄμορφοι, καὶ οἰ μὲν χρύσεοι, ώς ἐδόκουν, οί δὲ ταπει-
νοί τε καὶ εὐτελεῖς. ἡσαν δ ᾽ ἐν αὐτοῖς καὶ πτερωτοί τινες 130
καὶ τερατώδεις, καὶ ἄλλοι καθάπερ ἐς πομπὴν διεσκευ-
ασμένοι, οί μὲν ἐς βασιλέας, οί δὲ ἐς θεούς, οί δὲ εἰς
ἄλλα τοιαῦτα κεκοσμημένοι. πολλοὺς δὲ αὐτῶν καὶ ἐγνω-
ρίσαμεν πάλαι παρ ἡμῖν ἐωρακότες, οὲ δὴ καὶ προσήεσαν
καὶ ὴσπάζοντο ὡς ἄν καὶ συνήθεις ὑπάρχοντες, καὶ παρα-
λαβόντες ἡμἄς καὶ κατακοιμίσαντες πάνυ λαμπρῶς καὶ
δεξιῶς ἐξένιζον, τήν τε ἄλλην ὑποδοχὴν μεγαλοπρεπῆ
κατασκευάσαντες καὶ ὑπισχνούμενοι βασιλέας τε ποιή-
σειν καὶ σατράπας. ἔνιοι δὲ καὶ ἀπῆγον ἡμἄς εἰς τὰς
πατρίδας καὶ τοὺς οίκείους ἐπεδείκνυον καὶ αὐθημερὸν
ἐπανῆγον. 35. ἡμέρας μὲν οὐν τριάκοντα καὶ ῖσας νύκτας
παρ ᾽ αὐτοῖς ἐμείναμεν καθεύδοντες καὶ εὐωχούμενοι.
ἔπειτα ἄφνω βροντῆς μεγάλης καταρραγείσης ἀνεγρόμε-
νοι καὶ ἀναθορόντες ἀνήχθημεν ἐπισιτισάμενοι. τριταῖοι
δ ἐκεῖθεν τῆ 2γυγία νήσῳ προσσχόντες ἐπιβαίνομεν.
πρότερον δ ᾽ ἐγὰ λύσας τὴν ἐπιστολὴν ἀνεγίνωααον τὰ
γεγραμμένα. ἡν δὲ τοιάδε · Οδυσσεὺς Καλυψοῖ χαίρειν.
σθι με, ὡς τὰ πρῶτα ἐξέπλευσα παρὰ σοῦ τὴν σχεδίαν
κατασκευασάμενος, ναυαγία χρησάμενον μόλις ὑπὸ ευ-
κοθέας διασωθῆναι εἰς τὴν τῶν βαιάκων χώραν, ὑφ
ῶν ἐς τὴν οἰκείαν ἀποπεμφθεὶς κατέλαβον πολλοὺς τῆς 131
γυναικὸς μνηστῆρας ἐν τοῖς ἡμετέροις τρυφῶντας · ἀπο-
κτείνας δὲ ἄπαντας ὑπὸ Ληλεγόνου ὕστερον τοῦ ἐκ Κίρ-
5 *


### 0039

ΛΟΥΚΙΑΝΟΥ
68
κης μοι γενομένου ἀνηρέθην, καὶ νῦν εἰμι ἐν τῆ Mακά-
ρων νήσῳ πάνυ μετανοῶν ἐπὶ τῶ καταλιπεῖν τὴν παρὰ
σοὶ δίαιταν καὶ τὴν ὑπὸ σοῦ προτεινομένην ἀθανασίαν.
ὴν οὐν καιροῦ λάβωμαι, ἀποδρὰς ἀφίξομαι πρὸς σέ.
ταῦτα μὲν ἐδήλου ἡ ἐπιστολή, καὶ περὶ ἡμῶν, ὅπως ξε-
νισθῶμεν. 36. ἐγὸ δὲ προελθὼν ὁλίγον ἀπὸ τῆς θαλάτ-
της εὐρον τὸ σπήλαιον τοιοῦτον οἶον Θμηρος εἰπε, καὶ
αὐτὴν ταλασιουργοῦσαν. ὼς δὲ τὴν ἐπιστολὴν ἔλαβε καὶ
ἐπελέξατο, πρῶτα μὲν ἐπὶ πολὺ ἐδάκρυεν, ἔπειτα δὲ
παρεκάλει ἡμἄς ἐπὶ ξενία καὶ εἶστία λαμπρῶς καὶ περὶ
τοῦ Οδυσσέως ἐπυνθάνετο καὶ περὶ τῆς ηνελόπης,
ὁποία τε εῖη τὴν ὅψιν καὶ εἰ σώφρων, καθάπερ δυσσεὺς
πάλαι περὶ αὐτῆς ἐκόμπαζε · καὶ ἡμεῖς τοιαῦτα ἀπεκρι-
νάμεθα, ἐξ ὡν εἰκάζομεν εὐφρανεῖσθαι αὐτήν. τότε μὲν
οὐν ἀπελθόντες ἐπὶ τὴν ναῦν πλησίον ἐπὶ τῆς ἡῖόνος
ἐκοιμήθημεν. 37. ἔωθεν δὲ ἀνηγόμεθα σφοδρότερον κατι-
όντος τοῦ πνεύματος · καὶ δὴ χειμασθέντες ἡμέρας δύο
τῇ τρίτη περιπίπτομεν τοῖς Κολοκυνθοπειραταῖς. ἄνθρω-
ποι δέ είσιν οὐτοι ἄγριοι ἐκ τῶν πλησίον νήσων λστεύον-
132 τες τοὺς παραπλέοντας. τὰ πλοῖα δὲ ἔχουσι μεγάλα κολο-
κύνθινα τὸ μῆκος πήχεων ἐξήκοντα · ἐπειδὰν γὰρ ξηρά-
νωσι τὴν κολόκυνθαν, κοιλάναντες αὐτὴν καὶ ἐξελόντες
τὴν ἐντεριώνην ἐμπλέουσιν, ὑστοῖς μὲν χρώμενοι καλα-
μίνοις, ἀντὶ δὲ τῆς ὁθόνης τῶ φύλλῳ τῆς κολοκύνθης.
προσβαλόντες οὐν ἡμῖν ἀπὸ δύο πληρωμάτων ἐμάχοντο
καὶ πολλοὐς κατετραυμάτιζον βάλλοντες τῶ σπέρματι
τῶν κολοκυνθῶν. ἀγχωμάλως δὲ ἐπὶ πολὺ ναυμαχοῦν-
τες περὶ μεσημβρίαν εἰδομεν κατόπιν τῶν Κολοκυνθο-
πειρατῶν προσπλέοντας τοὺς Καρυοναύτας. πολέμιοι δὲ
ἡσαν ἀλλήλοις, ὁς ἔδειξαν · ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι ἤσθοντο
αὐτοὺς ἐπιόντας, ἡμῶν μὲν ώλιγώρησαν, τραπόμενοι δὲ
ἐπ ᾽ ἐκείνους ἐναυμάχουν. 38. ἡμεῖς δὲ ἐν τοσούτῳ ἐπά-


### 0040

ΘΟΥΣ ΙΣΥΟΡΙΣ B.
69
ραντες τὴν ὁθόνην ἐφεύγομεν ἀπολιπόντες αὐτοὐς μαχο-
μένους. καὶ δῆλοι ἡσαν κρατήσοντες οὶ Καρυοναῦται ἄτε
καὶ πλείους --- πέντε γὰρ εἰχον πληρώματα --- καὶ ἀπὸ 133
ἰσχυροτέρων νεῶν μαχόμενοι · τὰ γὰρ πλοῖα ἡν αὐτοῖς
κελύφη, καρύων ὴμίτομα, κεκενωμένα, μέγεθος δὲ κά-
στου ὴμιτομίου ἐς μῆκος ὁργυιαὶ πεντεκαίδεκα. ἐπεὶ δὲ
ἀπεκρύψαμεν αὐτούς, ἰώμεθά τε τοὺς τραυματίας καὶ τὸ
λοιπὸν ἐν τοῖς ὅπλοις ἡμεν ώς ἐπίπαν ἀεί τινας ἐπιβου-
λὰς προσδεχόμενοι · οὐ μάτην. 39. οὕπω γοῦν ἐδεδύκει
ὁ ήλιος, καὶ ἀπό τινος ἐρήμου νήσου προσήλαυνον ἡμῖν
ὅσον εῖκοσιν ἄνδρες ἐπὶ δελφίνων μεγάλων όχούμενοι,
λσταὶ καὶ οὑτοι · καὶ οὶ δελφῖνες αὐτοὐς ἔφερον ἀσφα-
λῶς, καὶ ἀναπηδῶντες ἐχρεμέτιζον ὅσπερ ἔπποι. ἐπεὶ δὲ
πλησίον ἤσαν, διαστάντες οί μὲν ἔνθεν, οῖ δὲ ἔνθεν ἔβαλ-
λον ἡμἄς σηπίαις ξηραῖς καὶ ὁφθαλμοῖς καρκίνων. το-
ξευόντων δὲ καὶ ἡμῶν καὶ ἀκοντιζόντων οὐκέτι ὑπέμει-
ναν, ἀλλὰ τρωθέντες οῖ πολλοὶ αὐτῶν πρὸς τὴν νῆσον
κατέφυγον. 4. περὶ δὲ τὸ μεσονύκτιον γαλήνης οὐσης
ἐλάθομεν προσοκείλαντες ἀλκυόνος καλιὰ παμμεγέθει · 134
σταδίων γοῦν ἡν αὕτη ἐξήκοντα τὸ περίμετρον. ἐπέπλει
δὲ ἡ ἀλκυὸν τὰ ώὰ θάλπουσα οὐ πολὐ μείων τῆς καλιἄς.
καὶ δὴ ἀναπταμένη μικροῦ μὲν κατέδυσε τὴν ναῦν τῶ
ἀνέμω τῶν πτερῶν · ὦχετο δ οὐν φεύγουσα γοεράν τινα
φωνὴν προῖεμένη. ἐσβάντες δὲ ἡμεῖς ἡμέρας ἤδη ὑποφαι-
νούσης ἐθεώμεθα τὴν καλιὰν σχεδία μεγάλ προσεοι-
κυῖαν ἐκ δένδρων μεγάλων συμπεφορημένην · ἐπῆν δὲ
καὶ ῳὰ πεντακόσια, ἔκαστον αὐτῶν Κίου πίθου περιπλη
θέστερον. ἤδη μέντοι καὶ οί νεοττοὶ ἔνδοθεν ἐφαίνοντο
καὶ ἔκρωζον. πελέκεσιν οὐν διακόψαντες ὲν τῶν ὡῶν
νεοττὸν ἄπτερον ἐξεκολάψαμεν εἰκοσι γυπῶν ἀδρότερον.
41. ἐπεὶ δὲ πλέοντες ἀπείχομεν τῆς καλιἄς ὅσον σταδίους
διακοσίους, τέρατα ἡμῖν μεγάλα καὶ θαυμαστὰ ἐπεσή-


### 0041

ΛΟΥΚΙΑΝΟΥ
70
μανεν · ὅ τε γὰρ ἐν τῇ πρύμν χηνίσκος ἄφνω ἐπτερύ-
ξατο καὶ ἀνεβόησε, καὶ ὁ κυβερνήτης ὁ κίνθαρος φα-
λακρὸς ἤδη ῶν ἀνεκόμησε, καὶ τὸ πάντων δὴ παραδοξό-
τατον, ὁ γὰρ ἱστὸς τῆς νεὰς ἐξεβλάστησε καὶ κλάδους
ἀνέφυσε καὶ ἐπὶ τῷ ἄκρῳ ἐκαρποφόρησεν, ὁ δὲ καρπὸς
ὴν σῦκα καὶ σταφυλὴ μέλαινα, οὕπω πέπειρος. ταῦτα
135 ἰδόντες ὡς τὸ είκὸς ἐταράχθημεν καὶ ηὐχόμεθα τοῖς θεοῖς
ἀποτρέψαι τὸ ἀλλόκοτον τοῦ φαντάσματος. 42. οὕπω δὲ
πεντακοσίους σταδίους διελθόντες εῖδομεν ὕλην μεγίστην
καὶ λάσιον πιτύων καὶ κυπαρίττων. καὶ ἡμεῖς μὲν εἰκά-
σαμεν ἤπειρον εἶναι · τὸ δὲ ἡν πέλαγος ἄβυσσον ἀρρίζοις
δένδροις καταπεφυτευμένον · εἰστήκει δὲ τὰ δένδρα ὅμως
ἀκίνητα, όρθὰ καθάπερ ἐπιπλέοντα. πλησιάσαντες γοῦν
καὶ τὸ πἄν κατανοήσαντες ἐν ἀπόρῳ εἰχόμεθα τί χρὴ
δρἄν · οὕτε γὰρ διὰ τῶν δένδρων πλεῖν δυνατὸν ἡν ---
πυκνὰ γὰρ καὶ προσεχῆ ὑπῆρχεν --- οὕτε ἀναστρέφειν
ἐδόκει ράδιον. ἐγὸ δὲ ἀνελθὸν ἐπὶ τὸ μέγιστον δένδρον
ἀπεσκόπουν τὰ ἐπέκεινα ὅπως ἔχοι, καὶ ἐώρων ἔπὶ στα-
δίους μὲν πεντήκοντα ἡ ὁλίῳ πλείους τὴν ὕλην οὐσαν,
ἐπειτα δὲ αὐθις ἔτερον ώκεανὸν ἐκδεχόμενον. καὶ δὴ
ἐδόκει ἡμῖν ἀναθεμένους τὴν ναῦν ἐπὶ τὴν κόμην τῶν
δένδρων --- πυκνὴ δὲ ἡν --- ὑπερβιβάσαι, εἰ δυναίμεθα,
ἐς τὴν θάλατταν τὴν ἐτέραν · καὶ οὕτως ἐποιοῦμεν. ἐκ-
δήσαντες γὰρ αὐτὴν κάλῳ μεγάλῳ καὶ ἀνελθόντες ἐπὶ
τὰ δένδρα μόλις ἀνιμησάμεθα, καὶ θέντες ἐπὶ τῶν κλά-
δων, πετάσαντες τὰ ίστία καθάπερ ἐν θαλάττ ἐπλέομεν
τοῦ ἀνέμου προωθοῦντος ἐπισυρόμενοι · ἔνθα δὴ καὶ τὸ
136 ντιμάχου τοῦ ποιητοῦ ἔπος ἐπεισῆλθε. φησὶ γάρ που
κάκεῖνος ·
Tοῖσιν δ ᾽ ὑλήεντα διὰ πλόον ἐρχομένοισι.
43. βιασάμενοι δὲ ὅμως τὴν ὕλην ἀφικόμεθα ἐς τὸ ὕδωρ,
καὶ πάλιν ὁμοίως καταθέντες τὴν ναῦν ἐπλέομεν διὰ


### 0042

ΑΘΟΟΥΣ ΙΣΤΟΡΙΣ B.
71
καθαροῦ καὶ διαυγοῦς ὕδατος, ἄχρι δὴ ἐπέστημεν χάσματι
μεγάλ ἐκ τοῦ ὕδατος διεστῶτος γεγενημέν, καθάπερ
ἐν τῆ γῆ πολλάκις ὁρῶμεν ὑπὸ σεισμῶν γενόμενα δια-
χωρίσματα. ἡ μὲν οὐν ναῦς καθελόντων ἡμῶν τὰ ἱστία
οὐ ραδίως ἔστη παρ ὁλίγον ἐλθοῦσα κατενεχθῆναι. ὑπερ-
κύψαντες δὲ ἡμεῖς ἐωρῶμεν βάθος ὅσον σταδίων χιλίων
μάλα φοβερὸν καὶ παράδοξον · εἰστήκει γὰρ τὸ ὕδωρ ὅσ-
περ μεμερισμένον · περιβλέποντες δὲ ὁρῶμεν κατὰ δεξιὰ
οὐ πάνυ πόρρωθεν γέφυραν ἐπεζευγμένην ὕδατος συν-
άπτοντος τὰ πελάγη κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν, ἐκ τῆς ἐτέρας
θαλάττης ἐς τὴν ἐτέραν διαρρέοντος. προσελάσαντες οὐν
ταῖς κώπαις κατ ᾽ ἐκεῖνο παρεδράμομεν καὶ μετὰ πολλῆς
ἀγωνίας ἐπεράσαμεν οὕποτε προσδοκήσαντες. 44. ἐντεῦ-
θεν ἡμἄς ὑπεδέχετο πέλαγός τε προσηνὲς καὶ νῆσος ου
μεγάλη, εὐπρόσιτος, συνοικουμένη · ἐνέμοντο δὲ αὐτὴν
ἄγριοι ἄνθρωποι, Bουκέφαλοι, κέρατα ἔχοντες, οἶον
παρ ᾽ ἡμῖν τὸν ινώταυρον ἀναπλάττουσιν. ἀποβάντες 137
δὲ προειμεν ὑδρευσόμενοι καὶ σιτία ληψόμενοι, εἰ πο-
θεν δυνηθείημεν · οὐκέτι γὰρ εῖχομεν. καὶ ὕδωρ μὲν αὐ-
τοῦ πλησίον εὐρομεν, ἄλλο δὲ οὐδὲν ἐφαίνετο, πλὴν μυ-
κηθμὸς πολὐς οὐ πόρρωθεν ἡκούετο. δόξαντες οὐν ἀγέ-
λην εἰναι βοῶν, κατ ᾽ όλίγον προχωροῦντες ἐπέστημεν
τοῖς ἀνθρώποις. οἰ δὲ ἰδόντες ἡμὰς ἐδίωκον, καὶ τρεῖς
μὲν τῶν ἐταίρων λαμβάνουσιν, οί δὲ λοιποὶ πρὸς τὴν
θάλατταν κατεφεύγομεν. εἰτα μέντοι πάντες ὁπλισάμενοι
--- οὐ γὰρ ἐδόκει ἡμῖν ἀτιμωρήτους περιιδεῖν τοὺς φί-
λους --- ἐμπίπτομεν τοῖς Bουκεφάλοις τὰ κρέα τῶν ἀν-
ρημένων διαιρουμένοις · βοήσαντες δὲ πάντες ἐδιώκομεν,
καὶ κτείνομέν τε ὅσον πεντήκοντα καὶ ζῶντας αὐτῶν δύο
λαμβάνομεν, καὶ αὐθις ὁπίσω ἀνεστρέψαμεν τοὺς αίχμα-
λώτους ἔχοντες. σιτίον μέντοι οὐδὲν εὕρομεν. οί μὲν οὐν
ἄλλοι παρνουν ἀποσφάττειν τοὐς είλημμένους, ἐγὰ δὲ


### 0043

ΛΟΥΙΑΝΟΥ
72
οὐκ ἐδοκίμαζον, ἀλλὰ δήσας ἐφύλαττον αὐτούς, ἄχρι δὴ
ἀφίκοντο παρὰ τῶν Bουκεφάλων πρέσβεις αἰτοῦντες ἐπὶ
λύτροις τοὺς συνειλημμένους · συνίεμεν γὰρ αὐτῶν δια-
νευόντων καὶ γοερόν τι μυκωμένων ῶσπερ ίκετευόντων.
τὰ λύτρα δὲ ἡν τυροὶ πολλοὶ καὶ ἰχθῦς ξηροὶ καὶ κρόμ-
138 μυα καὶ ἔλαφοι τέτταρες, τρεῖς ἐκάστη πόδας ἔχουσα,
δύο μὲν τοὺς ὅπισθεν, οί δὲ πρόσω εἰς ἔνα συνεπεφύ-
κεισαν. ἐπὶ τούτοις ἀποδόντες τοὺς συνειλημμένους καὶ
μίαν ἡμέραν ἐπιμείναντες ἀνήχθημεν. 45. ἤδη δὲ ἰχθύες
τε ἡμῖν ἐφαίνοντο καὶ ὅρνεα παρεπέτετο καὶ ἄλλ ᾽ ὁπόσα
γῆς πλησίον οὕσης σημεῖα, προὐφαίνετο. μετ ᾽ όλίγον δὲ
καὶ ἄνδρας εἰδομεν καινῶ τρόπῳ ναυτιλίας χρωμένους ·
αὐτοὶ γὰρ καὶ ναῦται καὶ νῆες ῆσαν. λέξω δὲ τοῦ πλοῦ
τὸν τρόπον · ὕπτιοι κείμενοι ἐπὶ τοῦ ὕδατος ὁρθώσαντες
τὰ αἰδοῖα --- μεγάλα δὲ φέρουσιν --- ἐξ αὐτῶν ὁθόνην
πετάσαντες καὶ ταῖς χερσὶ τοὺς ποδεῶνας κατέχοντες ἐμ-
πίπτοντος τοῦ ἀνέμου ἔπλεον. ἄλλοι δὲ μετὰ τούτους ἐπὶ
φελλῶν καθήμενοι ζεύξαντες δύο δελφῖνας ἤλαυνόν τε
καὶ ἡνιόχουν · οί δὲ προῖόντες ἐπεφέροντο τοὺς φελλούς.
οὑτοι ἡμἄς οὕτε ήδίκουν οὕτε ἔφευγον, ἀλλ ᾽ ἤλαυνον
ἀδεῶς τε καὶ εἰρηνικῶς τὸ εἶδος τοῦ ἡμετέρου πλοίου
139 θαυμάζοντες καὶ πάντοθεν περισκοποῦντες. 46. ἐσπέρας
δὲ ἤδη προσήχθημεν νήσφ οὐ μεγάλῃ · κατώκητο δὲ αὕτη
ὑπὸ γυναικῶν, ὦς ἐνομίζομεν, ἓλλάδα φωνὴν προῖεμέ-
νων · προσήεσαν γὰρ καὶ ἐδεξιοῦντο καὶ ήσπάζοντο, πάνυ
ἐταιρικῶς κεκοσμημέναι καὶ καλαὶ πἄσαι καὶ νεάνιδες, πο-
δήρεις τοὺς χιτῶνας ἐπισυρόμεναι. ἡ μὲν οὐν νῆσος ἐκα-
λεῖτο Καββαλοῦσα, ἡ δὲ πόλις δραμαρδία. λαβοῦσαι
δ ᾽ οὐν ἡμἄς αὶ γυναῖκες ἐκάστη πρὸς ἐαυτὴν ἀπῆγε καὶ
ξένον ἐποιεῖτο. ἐγὰ δὲ μικρὸν ὑποστὰς --- οὐ γὰρ χρηστὰ
ἐμαντευόμην --- ἀκριβέστερόν τε περιβλέπων ὁρῶ πολ-
λῶν ἀνθοώπων ὁστἄ καὶ κοανία κείμενα · καὶ τὸ μὲν βοὴν


### 0044

ΑΑΗΘΟΥΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ B.
73
ῖστάναι καὶ τοὐς ἐταίρους συγκαλεῖν καὶ ἐς τὰ ὅπλα χω-
ρεῖν οὐκ ἐδοκίμαζον. προχειρισάμενος δὲ τὴν μαλάχην
πολλὰ ηὐχόμην αὐτῇ διαφυγεῖν ἐκ τῶν παρόντων κακῶν.
μετ ᾽ ὁλίγον δὲ τῆς ξένης διακονουμένης εἶδον τὰ σκέλη
οὐ γυναικός, ἀλλ ᾽ ὅνου ὁπλάς · καὶ δὴ σπασάμενος τὸ 140
ξίφος συλλαμβάνω τε ταύτην καὶ δήσας περὶ τῶν ὅλων
ἀνέκρινον. ἡ δέ, ἄκουσα μέν, εἶπε δὲ ὅμως, αὐτὰς μὲν
εἶναι θαλαττίους γυναῖκας νοσκελέας προσαγορευομέ-
νας, τροφὴν δὲ ποιεῖσθαι τοὺς ἐπιδημοῦντας ξένους. ἐπει-
δὰν γάρ, ἔφη, μεθύσωμεν αὐτούς, συνευνηθεῖσαι κοι-
μωμένοις ἐπιχειροῦμεν. ἀκούσας δὲ ταῦτα ἐκείνην μὲν
αὐτοῦ κατέλιπον δεδεμένην, αὐτὸς δὲ ἀνελθὸν ἐπὶ τὸ
στέγος ἐβόων τε καὶ τοὺς ἐταίρους συνεκάλουν. ἐπεὶ
δὲ συνῆλθον, τὰ πάντα ἐμήνυον αὐτοῖς καὶ τά τε ὁστἄ
ἐδείκνυον καὶ ἡγον ἔσω πρὸς τὴν δεδεμένην · ἡ δὲ αὐτίκα
ὕδωρ ἐγένετο καὶ ἀφανὴς ν. ὅμως δὲ τὸ ξίφος ἐς τὸ ὕδωρ
καθῆκα πειρώμενος · τὸ δὲ αἶμα ἐγένετο. 47. ταχέως οὐν
ἐπὶ ναῦν κατελθόντες ἀπεπλεύσαμεν · καὶ ἐπεὶ ἡμέρα
ὑπηύγαζε, τὴν ἤπειρον ἀποβλεπόμενοι εἰκάζομεν εἰναι
τὴν ἀντιπέραν τῇ ὑφ ᾽ ἡμῶν οίκουμένῃ κειμένην. προσ-
κυνήσαντες δ ᾽ οὖν καὶ προσευξάμενοι περὶ τῶν μελλόν-
των ἐσκοποῦμεν, καὶ τοῖς μὲν ἐδόκει ἐπιβἄσι μόνον αὐθις
ὁπίσω ἀναστρέφειν, τοῖς δὲ τὸ μὲν πλοῖον αὐτοῦ κατα-
λιπεῖν, ἀνελθόντας δὲ ἐς τὴν μεσόγαιαν πειραθῆναι τῶν
ἐνοικούντων. ἐν ὅσρ δὲ ταῦτα ἐλογιζόμεθα, χειμών σφο-
δρὸς ἐπιπεσὸν καὶ προσαράξας τὸ σκάφος τῶ αἰγιαλῶ
διέλυσεν. ἡμεῖς δὲ μόλις ἐξενηξάμεθα τὰ ὅπλα ἔκαστος
καὶ εῖ τι ἄλλο οἶός τε ἤν ἀρπασάμενοι.
αῦτα μὲν οὐν τὰ μέχρι τῆς ἐτέρας γῆς συνενεχθέν-
τα μοι ἐν τῆ θαλάττῃ καὶ παρὰ τὸν πλοῦν ἐν ταῖς νή-
σοις καὶ ἐν τῶ ἀέρι καὶ μετ ᾽ αὐτὰ ἐν τῶ κήτει καὶ ἐπειδὴ
ἐξήλθομεν. παρά τε τοῖς ἤρωσι καὶ τοῖς ὁνείροις καὶ τὰ 11


### 0045

ΛΟΥΚΙΑΝΟΥ
τελευταῖα παρὰ τοῖς Bουκεφάλοις καὶ ταῖς νοσκελέαις,
τὰ δὲ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν τοῖς ἐξῆς βιβλίοις διηγήσομαι.
